RT Journal Article
SR 1
A1 靳雨露;胡家语;肖尤丹
AD 北京交通大学法学院;上海政法学院;中国科学院科技战略咨询研究院;
T1 我国人工智能综合治理机制的立法构造
JF 中国科学院院刊
OP 1-12
K1 人工智能立法;人工智能治理;协同治理;伦理治理;综合治理
AB 人工智能已成为新质生产力的引擎，为各行各业赋能。但算法偏见、数据安全、技术伦理等一系列风险为人工智能治理带来挑战。为应对人工智能的各类风险，我国提出敏捷治理、伦理治理、分类治理、协同治理等多纬度与多元化的人工智能治理机制。国际上也存在弱监管的行业自治、强监管的全过程治理、框架灵活的负责任合作治理等机制。人工智能治理机制的多样性反映了人工智能治理的复杂性，映射出单一的治理机制无法涵盖人工智能治理的全貌，我国人工智能治理应采取综合机制。结合我国已有的治理机制类型，人工智能综合治理机制包括人工智能协同治理、信息反馈治理、伦理治理与敏捷治理机制，以解决我国现存多样态人工智能治理机制的弊端，搭建可用、可靠、可信的人工智能治理框架。
SN 1000-3045
CN 11-1806/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1806.N.20260331.1014.002

RT Journal Article
SR 1
A1 魏怡然
AD 中南财经政法大学国际法学院;
T1 欧盟人工智能治理的嵌入式外溢与中国因应
JF 环球法律评论
YR 2026
IS 02
vo 48
OP 197-212
K1 欧盟《人工智能法》;人工智能治理;嵌入式外溢;边境治理;数字丝绸之路
AB 欧盟人工智能治理正在边境场景中形成区别于传统“布鲁塞尔效应”的外溢路径。欧盟《人工智能法》将边境应用界定为高风险领域，设定更为严格的合规义务；《边境与签证互操作性条例》《警务司法、庇护与移民互操作性条例》通过数据库整合与数据接口统一，在制度与技术运行层面嵌入合规要求。法律与技术的耦合效应，使欧盟规制影响不再局限于市场准入，而是在系统接入条件下，通过技术与制度安排，使合作国适用欧盟规则和标准，形成嵌入式外溢。在欧盟外部政策支持、合作国家现实权衡与欧盟法持续合规框架的共同作用下，这种外溢呈现制度化发展趋势。其对合作国的影响主要体现为规则依赖加深、技术路径锁定与产业结构压制的三重效应，并可能通过合作链条传导至中国企业，导致合规成本上升、制度壁垒增强与竞争空间收缩等间接压力。在“一带一路”倡议与“数字丝绸之路”持续推进的背景下，中国应由被动回应转向主动塑造，通过建立前置性法律影响评估、探索最低共同标准、制度升级“数字丝绸之路”与主动塑造多边议程，将潜在外部压力转化为制度创新空间。
SN 1009-6728
CN 11-4560/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTExYLczYxCOUPQhfGS16p9DMQnOKH6Avhh5bHEYXOnpdMbM51qVNJ3dJ8wVWBVh05OjvJvDKQ_zN0TE35gw3CvE0YJBUY9e7S3wHQ_c7ssG_Jezf6um7a_UKth_es8ensfZ-lNmQ1BGWfaXS_63_93IqTAeoJos0E4J0n6SdoJgQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡小勇;李艺凡;林梓柔
AD 华南师范大学教育人工智能研究院;华南师范大学教育信息技术学院;
T1 人工智能伦理治理的全球共识、国别差异与中国教育路向
JF 电化教育研究
YR 2026
IS 04
OP 13-22
K1 人工智能伦理;教育人工智能;全球治理;政策分析;国际比较
AB 教育人工智能正处于“奥本海默时刻”,人工智能既加速教育变革,亦带来伦理风险。文章选用发达国家和国际组织近十年颁布的53份政策文本,建模分析了人工智能伦理治理的全球共识、国别差异和教育举措。分析显示,国际社会在机器立心、伦理监管、风险防范、智慧德行上存有共性,但因政策主体发展差异,导致其在价值导向、规制工具、治理结构上视域分殊。基于此,研究构建了契合教育领域和本土特征的中国教育人工智能伦理治理路向:完善制度供给,构建中国特色教育伦理治理框架;强化风险防控,构建全生命周期动态监管体系;推动多方参与,构建利益相关者协同治理机制;提升伦理素养,构建分层分类教育培训体系;深化国际合作,提升全球治理话语权与影响力。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13811/j.cnki.eer.2026.04.002
DO 10.13811/j.cnki.eer.2026.04.002

RT Journal Article
SR 1
A1 纪正坦
AD 西南政法大学国际法学院;
T1 欧盟人工智能治理的路径转型与中国回应
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
OP 1-11
K1 人工智能;治理路径转型;治理话语权;协同规制;包容性治理
AB 欧盟通过风险过滤机制和责任救济框架对人工智能形成“一体两面”的治理体系,但在全球人工智能技术竞争加剧与域内人工智能产业发展需求的双重驱动下,欧盟采取松绑规则和加大投资等转型措施,意图实现技术主权回归与治理话语权巩固的目标。欧盟的转型措施将加剧全球人工智能技术竞争与治理规则震荡。在新型人工智能治理格局下,中国应统筹技术向善与开放合作,实现人工智能技术创新与治理话语的齐头并进。一方面,中国应构建人工智能的协同规制路径,在现行治理体系内实现法律规则与部门规章的动态协调,通过包容性的治理规则为人工智能技术创新保驾护航。另一方面,中国应基于《全球人工智能治理倡议》倡导中国治理理念,在技术赋能与国际协作中持续优化中国方案,构建兼具包容性和安全性的人工智能治理生态。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/21.1383.C.20260325.0908.004

RT Journal Article
SR 1
A1 焦宝
AD 吉林大学新闻与传播学院;
T1 智能体交往赋能网络空间命运共同体构建路径探析
JF 天津社会科学
YR 2026
IS 02
vo 
OP 15-25
K1 智能体;世界交往;全球治理;算法治理;网络空间命运共同体;人工智能
AB 智能体这一新兴交往主体的涌现，催生了以人类与人工智能共同作为主体的“智能体交往”范式，以前所未有的广度与深度推动着“世界历史”的进程。然而，这一由技术驱动的全球交往深化，正遭遇传统传播治理机制的多维结构性阻滞：属地化监管与无边界数字空间的矛盾、中心化治理与去中心化流动的冲突，以及既有权力结构对新兴智能体主体的排斥。这些矛盾使得网络空间的全球交往潜力受限，甚至衍生出认知极化、责任真空等异化风险，阻碍了更高层次的人类命运共同体的共建。为将技术性连接升华为制度性认同，亟须建构以“共建全球数字基础设施、共治算法透明机制、共享技术发展红利、保障互利协作可持续”为核心的协同治理框架。这一框架旨在超越单一国家治理的局限，通过全球范围内的规则协商与权力制衡，为深化世界交往、推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段提供切实可行的治理路径。
SN 1002-3976
CN 12-1047/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16240/j.cnki.1002-3976.2026.02.007
DO 10.16240/j.cnki.1002-3976.2026.02.007

RT Journal Article
SR 1
A1 邱远博;陈刚
AD 华南理工大学新闻与传播学院;华南理工大学粤港澳大湾区国际传播研究院;
T1 人工智能国际合作背景下的国际传播新路径研究
JF 对外传播
YR 2026
IS 03
vo 
OP 8-12
K1 人工智能;国际传播;高水平对外开放;全球南方;全球治理
AB 本文探讨中国在深度参与人工智能国际合作的过程中，如何超越传统模式，开拓一种以技术实践为内核的国际传播新范式。研究指出，人工智能领域的基础层共研、应用层共拓与治理层共商，本身即构成了一种内生于技术协作与制度共建过程之中的“实践即传播”的新型国际传播范式。通过系统分析人工智能国际合作的三层架构，本文进一步提出三条相互衔接的国际传播路径：通过数据要素的高水平开放，将中国理念与文化语义嵌入技术体系之中，实现价值的内嵌式传播；打造以技术共同体为核心的“社区—企业—产业”协同传播网络，持续积累国际专业信誉；围绕与“全球南方”国家的错位互补合作，构建长效衔接机制将阶段性合作实践转化为长期、稳定且可延续的国际认同。本文为我国在人工智能领域深化高水平对外开放和参与全球治理提供了国际传播维度的理论支撑与路径参考。
SN 1671-8038
CN 11-5636/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26948/j.cnki.dwcb.2026.03.014
DO 10.26948/j.cnki.dwcb.2026.03.014

RT Journal Article
SR 1
A1 张铮;方能
AD 清华大学新闻与传播学院;清华大学新华国际传播研究院;
T1 人工智能国际合作：治理型传播与标准型传播的双重路径
JF 对外传播
YR 2026
IS 03
vo 
OP 18-22
K1 人工智能;国际合作;治理型传播;标准型传播;全球南方;数字治理
AB 人工智能技术正重塑国际传播的基础、主体与权力格局。在全球AI竞争加剧的背景下，国际合作已成为各国塑造规则、进行国际传播的关键场域。以中美全链条竞争为背景，本文提出治理型传播与标准型传播双轮驱动框架，以此分析中国AI国际合作的实践与挑战。治理型传播旨在通过参与全球规则协商，将以人为本等中国理念嵌入国际规范；标准型传播则通过开源模型和算力基建合作，推动中国技术路径成为全球性事实标准。面对技术依附、规则主导权受限等挑战，应夯实全链条技术主权、深化应用生态开放合作、拓展多边协作网络，将技术能力转化为国际传播中的规则塑造力与议程设置力，为全球数字治理提供多元包容的中国方案。
SN 1671-8038
CN 11-5636/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26948/j.cnki.dwcb.2026.03.011
DO 10.26948/j.cnki.dwcb.2026.03.011

RT Journal Article
SR 1
A1 邹慧
AD 四川外国语大学马克思主义学院;
T1 马克思主义视域下人工智能国际规则建构研究——基于打造智能经济新形态的分析
JF 重庆大学学报(社会科学版)
OP 1-14
K1 马克思主义;人工智能;国际规则;智能经济新形态;全球治理倡议;人类命运共同体
AB 在以人工智能为核心的新技术快速席卷全球的当下，作为新质生产力主要因子的人工智能正以革命式重塑、创新式变革的方式解构传统生产关系和生产实践模式、加速重塑全球治理格局。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、系统谋划人工智能发展。“十五五”规划建议将人工智能发展与数智化赋能纳入国家战略布局，2026年《政府工作报告》首提“打造智能经济新形态”。建构人工智能国际规则是大国博弈与全球合作的重要领域，是完善全球人工智能治理体系的核心环节，其本质目标在于通过制度性安排消解人工智能技术全球扩散可能引发的系统性风险，为打造智能经济新形态提供制度保障，推动人工智能全球治理向更加公正合理、包容有序的方向发展。制度的滞后、技术的垄断、话语的霸权、权力的异化为人工智能下的全球治理与智能经济新形态建设制造了不确定性和风险性。习近平总书记在“上海合作组织+”会议上首次提出以奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向为核心理念的全球治理倡议，为完善全球治理体系、引领智能经济新形态提供了根本遵循。人工智能国际规则建构是全球治理的重要内容。深化人工智能国际规则与人工智能先进生产力发展节奏的有效契合与科学适配是保障全球数字经济时代生产关系和谐稳定、生产力持续进步和夯实智能经济发展底座的必然要求；推动人工智能国际规则的向上向善是规制资本逻辑的野蛮扩张、保障全人类共同利益和护航智能经济新形态的应有之义；在人工智能技术全球化、人类命运共同体理念与智能经济新形态之间建立制度性链接，以真正共同体超越虚幻共同体迫在眉睫。然而在资本宰制之下，人工智能全球治理领域出现价值颠倒的目标异化、权力垄断的结构异化、传播失衡的话语异化等问题，正在瓦解技术公共利益的守护根基，使作为全球技术公共利益守护者的人工智能国际规则摇摇欲坠，严重阻碍了智能经济新形态的建设进程与全球格局。作为负责任的大国，中国以马克思主义为理论遵循，以习近平总书记关于全球治理倡议的重要论述为指导，紧扣打造智能经济新形态、培育人工智能新质生产力的本质目标，在人工智能全球治理实践中倡导以构建人类命运共同体普惠共享的规则基础、以资本批判理论规制技术垄断与权力异化、以唯物史观增强中国的制度性话语权，探索出具有主体性的人工智能全球治理方案，为完善人工智能全球治理体系贡献东方智慧，也为打造智能经济新形态、实现数智技术赋能人类共同发展提供制度路径。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1023.C.20260316.1729.002

RT Journal Article
SR 1
A1 秦海波;李玉昆
AD 新疆大学;
T1 普惠共享：中国推动全球南方国家人工智能合作的路径选择
JF 当代中国与世界
YR 2026
IS 01
vo 
OP 54-64
K1 智能鸿沟;人工智能;普惠共享;能力建设
AB 美国等发达国家凭借先发优势固化技术垄断地位并不断抬高准入门槛，全球南北算力、算法、数据等智能鸿沟问题不断加剧。中国是人工智能能力建设国际合作的积极倡导者、推动者和先行者，始终秉持人类命运共同体理念推动人工智能健康有序发展，以权利普惠提升全球南方国家在全球人工智能治理领域的代表性与话语权，共建开源开放人工智能生态，以技术普惠促进全球南方国家共享智能发展红利，实施人才培养与素养提升工程，以能力普惠增强全球南方国家技术自主创新能力。面对全球南北智能鸿沟日益扩大的趋势，中国要以自身人工智能技术能力与实践经验为依托，与全球南方国家共同深化智能应用生态合作、实施多层次人才培养工程以及推动构建更加公平、合理的全球人工智能治理体系，不断弥合智能鸿沟和治理能力差距，帮助全球南方在人工智能发展进程中平等受益。
SN 2096-997X
CN 10-1740/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTuNm2pzMR4ZeRckQ3M699t4jMcjKPsS_mf2z8bBtDkerkvBn2g__9LqjLtENSiMiAqTz_qJ_UCn_YTZqiKJZ_Z1nVHCiXmo915DOdgodFtJJ-Ixj4mGBre5MOKaRrLZbAXr1pDISTPTQ5sft2qeWgeh8-hdACF0w20lMOAMyhi2w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李志永;耿泽群
AD 对外经济贸易大学国际竞争与外交战略研究中心;对外经济贸易大学国际关系学院;商务部国际贸易经济合作研究院;
T1 中国引领全球人工智能普惠发展的主要路径
JF 当代中国与世界
YR 2026
IS 01
vo 
OP 34-45
K1 人工智能;全球治理;普惠发展;中国外交
AB 人工智能是当今大国竞争的新边疆。当前西方资本导向的人工智能治理路径存在显著不足，加剧了全球发展赤字和数智鸿沟。随着中国引领全球治理意识和能力的增强，中国正借助日渐成熟的治理经验，通过理念引领、规则塑造、机制构建和技术赋能四大路径积极引领全球人工智能这一治理领域的普惠发展，为弥合全球数智鸿沟探索了一条最能代表“全球南方”利益的普惠式人工智能治理新路。相较于美西方那种资本逐利、技术封锁、西方中心的治理方案，中国对人工智能全球治理的引领展现了一种发展优先、以人为本、开放普惠的东方价值取向。人工智能全球治理的中国普惠方案有望真正成为跨越数字鸿沟的桥梁，为全球治理公平公正改革提供中国力量。
SN 2096-997X
CN 10-1740/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTi5xo0YW5nDD8sHtzc4NkQJgReaiwSMG7aHjSvtbcODgMAQmr5uark7AnqaClxcuT-R5e0uP252awdqg8XpNPjhaHQKJmCxIKsSndadlwwhKcS7EsSQ5vz7E8ZyGB9Og321uZ-oH2Hz0RiTrGhkVcPuKJxvQpNX7qu727uAyehjg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 江河;谭欣荣
AD 中南财经政法大学国际法学院;中南财经政法大学国际法治与国家安全研究所;
T1 超越技术民族主义：人工智能国际安全的治理困境与规制进路
JF 当代中国与世界
YR 2026
IS 01
vo 
OP 65-75
K1 技术民族主义;人工智能;全球治理;安全治理
AB 在民族主义兴起和地缘政治回归等因素的驱使下，全球人工智能的发展显现出技术民族主义的现状。技术民族主义将技术优势直接等同于国家权力与霸权，驱使主要大国陷入以竞争为核心而忽视共同风险的零和博弈，这种态势不仅侵蚀了全球合作的基础，更导致现行人工智能国际治理制度陷入合法性不足、体系碎片化以及国际与国内安全治理难以协调的多重困境，使其难以有效应对人工智能伴生的全球性安全威胁。人工智能安全的国际治理需超越技术民族主义，这要求在界定人类共同利益和以人为本的价值基点之上，构建与强化人工智能安全“多中心”机制复合体，并在联合国的主导下塑造全球性安全对话网络。在百年未有之大变局下，中国应当提升国家软实力以协同引领人工智能国际安全的法律规制导向，并促进国内外人工智能安全治理规范的衔接。
SN 2096-997X
CN 10-1740/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSP_Gq-v3GsIFpjCAbClmlmR6iPFCynT_8FbPVglOBH0WdMnumFA9T-cgNtUEEEMG__vIGICgLv0vDVVXF35JVDs5T4-PhR-97oto4LsHXdx3BlWBTzByqAno7-F30NkiZavohU2c1Vvhc9SxYQEhbEwc7Ry5d-K9UAOWULa0Zo7A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李艳
AD 中国现代国际关系研究院科技与网络安全研究所;
T1 地缘科技竞争中的大国博弈与区域因应——以中美在东南亚的人工智能竞逐为视角
JF 当代中国与世界
YR 2026
IS 01
vo 
OP 46-53
K1 人工智能;中美竞争;东南亚;地缘科技
AB 人工智能作为潜在的颠覆性技术，已成为中美战略竞争的核心焦点。这场竞争超越了单纯的技术层面，是一场关乎未来全球生态主导权的“生态战”。东南亚地区凭借其数字经济增长潜力、市场规模、技术产供链优势及地缘战略价值，成为中美AI竞逐的重要舞台。本文基于科技与地缘政治的高度耦合，从地缘科技竞争的逻辑出发，系统剖析了中美两国在东南亚的战略布局、路径举措与竞争态势。同时，基于“多向互动”与“共同塑造”视角，系统梳理东南亚国家基于自身利益诉求的差异化应对措施，以及东盟层面的集体回应，进一步分析东南亚国家策略选择背后的实用主义与大国平衡术考虑。最后，基于上述观察与分析，对中美在东南亚的人工智能竞逐的场景进行展望：在相当长一段时间里，该地区围绕人工智能的角逐在中美双方战略政策互动与东南亚国家战略选择的反向塑造下，将呈现复杂演进的态势。
SN 2096-997X
CN 10-1740/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRLywJnPOTA4IO8u7708gGc2hC3XdmF0qUbeh5sZJ0mduQmZ5h2tkdfap3V8QH10n05W6h8hjgN0jOmJVaeo-YTTjLT2HULNIlUfiOzZ2XQQWwJx46w1zDlgTTpEZf-4xxsxvS0G33-lGB6T5BfOuCiZTM8Th_SXTshA4gKA6REFQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 廖凡
AD 中国社会科学院世界经济与政治研究所;
T1 以中国式现代化引领全球人工智能普惠发展
JF 当代中国与世界
YR 2026
IS 01
vo 
OP 4-11
K1 中国式现代化;人工智能;普惠发展;全球治理
AB 当前，全球人工智能发展深陷多重结构性困局：技术垄断加剧全球智能鸿沟，治理体系碎片化放大治理赤字，价值导向偏差滋生算法歧视等技术异化风险，生态支撑不足妨碍技术红利全民共享，“中心—边缘”的发展格局持续固化。中国式现代化内嵌的发展理念与实践逻辑，为破解上述困局提供了内生性方案。应当依托全球发展倡议、全球治理倡议、全球人工智能治理倡议、世界互联网大会、世界人工智能合作组织等中国方案及多边合作平台，从技术共享、能力建设、价值引领、生态赋能、治理协同五个方面着手，打破垄断壁垒、凝聚全球共识，切实推动全球人工智能普惠发展。
SN 2096-997X
CN 10-1740/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQAZR0VO1B6yenvZkxNH3mNOzu13_YjLX8-xqkML097je0Opw1SC82lM0pCmUA-ruY-nIGtpFj89hPu40i2a0Cx_iTPw5ggroAfZC-pqk4oRgEYCxzBVNjrqO1PRq1U53WoGHP3x9YRL1vsZfQf6Is53c2RC5cpntc_mk2B1oE-2Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汪伟民
AD 上海政法学院政府管理学院;上海政法学院上海全球安全治理研究院;
T1 全球人工智能鸿沟及其治理路径
JF 当代中国与世界
YR 2026
IS 01
vo 
OP 21-33
K1 人工智能鸿沟;全球治理;数字鸿沟;中国方案
AB 自生成式人工智能技术取得突破性进展以来，人工智能正以前所未有的速度重塑全球经济社会格局。然而，这场技术革命的发展红利在全球范围内的分配呈现出显著的不均衡态势，由此形成了继传统数字鸿沟之后更为深刻的智能鸿沟。本文从全球治理理论视角出发，系统分析全球人工智能鸿沟的内涵特征、形成机理与多维表征，深入探讨当前国际人工智能治理的主要机制、核心议题与现实困境，并由此构建了“三层四维”的分析框架，“三层”指国际层、国内层和个体层的鸿沟发生的场域，“四维”指基础接入、经济赋能、社会包容和治理参与四个核心维度。基于这一框架，本文在充分考察全球治理存在内部张力的背景下，提出弥合智能鸿沟、构建包容普惠的全球治理体系的系统性路径选择。研究认为，应以联合国为主渠道构建多边治理框架，坚持发展导向与安全可控相统一，加强面向全球南方的能力建设合作，推动形成具有广泛共识的治理规则。中国作为负责任大国，正通过发布《全球人工智能治理倡议》《人工智能全球治理行动计划》等实践探索，为全球人工智能治理贡献中国方案。
SN 2096-997X
CN 10-1740/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSQPuloivao-uPZvP03KI1X9aNRm8VrDouiY9yTNmmBUXIPjvRN-uWjXPa-iz2ApB2zMhkgEHMuEE4ABbDfdBa3rwDWW8AVQounV5u5RPZ-H47rQxL68H6bxqTDY8bZgATfc9h5ygc_0apCza5fgEr576GNMNXOeKdbHPebSAkMcw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于宗耀
AD 山东大学东北亚学院;
T1 人工智能与全球海洋治理：赋能与挑战
JF 亚太安全与海洋研究
YR 2026
IS 02
vo 
OP 106-124+135
K1 人工智能;全球海洋治理;海洋治理主体;海洋治理客体;海洋命运共同体
AB 技术变革是全球海洋治理演进的关键引擎，对全球海洋治理产生多维度、深层次影响。在第四次科技革命浪潮中，人工智能技术迅猛发展，正以底层技术变革的方式深度介入全球海洋治理领域。基于治理理论视角，人工智能既赋能治理主体能力提升，同时也助推非国家行为体参与，促进全球海洋治理体系结构的扁平化，增强治理机制的工具理性。然而，人工智能在海洋治理领域的运用，也会激化治理主体间竞争，加剧传统海洋治理客体的复杂性，致使全球海洋治理机制中的工具理性挤压价值理性等挑战出现。中国应积极以人工智能赋能海洋治理能力建设，倡导海洋命运共同体理念，参与并引领人工智能在海洋实践中的规则构建，完善人工智能海洋应用的国内治理框架，驱动人工智能在全球海洋治理进程中发挥建设性作用，促进全球海洋治理体系向更加公平、合理、高效的方向发展。
SN 2096-0484
CN 10-1334/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19780/j.cnki.ytaq.2026.2.7
DO 10.19780/j.cnki.ytaq.2026.2.7

RT Journal Article
SR 1
A1 孙瑜晨
AD 中国政法大学民商经济法学院;
T1 迈向软硬法均衡：人工智能治理中软法依赖的隐忧及其应对
JF 行政法学研究
OP 1-14
K1 人工智能;软法;科技伦理;促进型法;基于原则的监管
AB 规范人工智能的部门规章及学者建议稿的软度测评、主题为人工智能治理的3706篇文献的词频分析显示,人工智能治理存在软法依赖现象。环境风险、金融风险、垄断风险等传统风险的治理实践警示:软法主导的流动秩序无法控制“被规制风险”和“规制本身风险”。因为被规制者可能实施规制俘获、标准劫持、伦理漂洗等,而规制者可能利用软法空筐结构实施硬监管、滥用软法产业工具逐底竞争等。尽管软法依赖需要被修正,但绝不能矫枉过正而追求硬法全景统御,而是应建立硬法提供保障基本权和控制系统风险的框架秩序、软法在围栏内展其所长以提高治理系统适应性的均衡构造。具体路径为:制定统一的人工智能法,并明确其底线法而非促进法的定位,建构与宪法价值对齐的基本原则体系,置入“人在环上”的硬性规则,及完善覆盖规制主体、市场主体、自我规制单元的梯度问责体系。
SN 1005-0078
CN 11-3110/D
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3110.D.20260311.1637.016

RT Journal Article
SR 1
A1 杨攻研;马敬臣
AD 辽宁大学国际经济政治学院;
T1 人工智能对全球供应链的冲击及中国对策研究
JF 国际经济合作
YR 2026
IS 02
vo 42
OP 13-22+91
K1 人工智能;供应链重塑;国家权力;全球治理体系变革
AB 人工智能的迅猛发展深刻影响全球供应链变迁。人工智能通过改变以劳动力成本为基础的分工逻辑，重构国家和企业的创新模式，推动供应链治理体系变革，进而引发全球供应链体系的重塑。在人工智能的冲击下，全球供应链网络未来将呈现三个新趋势：一是供应链区域化、近岸化趋势不断增强，北美、欧洲、亚洲三大经济圈内部供应链协同进一步深化；二是人工智能将加剧供应链主体间的结构性权力失衡，主要参与国在技术、标准领域的战略竞争全面加剧；三是包容、普惠的全球供应链治理体系的缺失导致全球治理赤字进一步扩大，国家间的不平等程度持续恶化。在此变局之下，中国应强化亚太区域协同，夯实国内算力与能源基础，引领全球供应链治理体系变革，积极应对潜在的风险与挑战。
SN 1002-1515
CN 11-1583/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20090/j.cnki.gjjh.2026.2.2
DO 10.20090/j.cnki.gjjh.2026.2.2

RT Journal Article
SR 1
A1 刘凡
AD 海南大学法学院;皖西学院法学院;
T1 人工智能立法的模式比较与中国的路径选择
JF 安徽大学学报(哲社版)
OP 1-11
K1 人工智能立法;《人工智能法案》;风险监管;科林格里奇困境;布鲁塞尔效应
AB 人工智能作为引领全球科技竞争与经济发展的关键驱动力,其法律规制已成为各国战略布局的重点。在此背景下,“科林格里奇困境”所揭示的技术控制难题及中、美、欧三大主体在治理路径上的显著差异,共同构成了当前学界探讨的重要议题。通过比较发现,欧盟以《人工智能法案》构建风险分层监管模式,虽能强化安全保障,却因产生“布鲁塞尔效应”而增加人工智能企业的合规成本;美国采取分散化创新激励模式,虽能促进技术发展,却存在监管碎片化与风险漏洞。我国在人工智能治理领域逐步形成了从激励到监管的两阶段发展路径,构建起迭代式监管、软硬兼施、包容开放的复合治理模式。该模式一方面通过早期政策引导有力推动人工智能技术的快速发展,另一方面借助伦理规范与专项立法逐步构建起风险防范体系,从而能够有效应对“科林格里奇困境”。未来我国需在人工智能治理领域加强与欧盟规则的调适,协同应对美国的规范竞合,形成一套既能平衡创新与安全,又兼具本土适应性与国际借鉴价值的治理方案。
SN 1001-5019
CN 34-1040/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/34.1040.C.20260306.1030.006

RT Journal Article
SR 1
A1 李齐;石峰
AD 山东大学国家治理研究院;
T1 人工智能治理原则:全球图景、失范现象与改进策略
JF 东岳论丛
OP 1-13
K1 人工智能;原则主义;复杂适应系统理论;技术伦理;协同治理
AB 现有人工智能治理原则通常遵循“原则主义”的方法对AI治理共识按照提取“最大公约数”的路径进行清单化列举,在应对复杂场景时暴露出适配性不足的问题,亟需从理论范式与实践策略层面探索改进之道。本研究在展现人工智能治理原则全球图景的基础上,将其凝练为包含技术可靠与伦理可信两大维度的九项关键原则,并且深入剖析了这些原则在AI治理实践中的失范现象及其本质,同时引入复杂适应系统理论,系统优化人工智能治理原则。研究发现,人工智能治理原则的失范表现为缺乏与技术发展同步的治理内容、缺乏对治理原则标准的统一共识、缺乏原则转化为实践的具体方法、缺乏相应的法律规范与问责机制,本质上是技术迭代性与制度滞后性、治理复杂性与原则单一性、风险非线性与评估线性、价值异质性与共识碎片化四组矛盾的集中爆发。基于复杂适应系统理论的主体适应性、系统自组织、非线性交互和涌现性四大核心特征与治理原则失范的逻辑耦合,从技术制度双向适配、强化跨域协同治理、创新风险评估体系、推动价值交流融合等方面提出针对性和可行性的改进策略,为破解人工智能治理原则失范现象提供系统性解决方案。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15981/j.cnki.dongyueluncong.20260306.002
DO 10.15981/j.cnki.dongyueluncong.20260306.002

RT Journal Article
SR 1
A1 曹玲静;牛庆诺;李博宇;郑翔
AD 郑州大学信息管理学院;河南省双一流建设研究中心;河南省数据治理研究中心;
T1 基于政策引用的我国人工智能政策文本内容要素变迁分析
JF 情报理论与实践
OP 1-16
K1 人工智能政策;政策引用;政策渊源;政策演进结构;内容要素变迁
AB [目的/意义]针对我国人工智能政策文本的内容要素分析，揭示人工智能政策议题的延续与发展路径，洞察人工智能政策的焦点与治理逻辑，为我国人工智能政策的优化与科学制定提供理论依据。[方法/过程]以我国出台的人工智能政策为研究对象，从政策引用视角切入，基于政策渊源关系构建“目标—工具—措施”三维分析框架，通过政策核心要素和引用关系的识别，深入剖析人工智能政策目标、政策工具、政策措施的演进结构及变迁规律特征。[结果/结论]我国人工智能政策目标呈现的特征是从经济单核驱动转向经济—社会—环境系统整合、政策工具逐步从由供给主导升级为供给—需求—环境动态平衡、政策措施从资源分配向资源分配与制度管控双轮驱动转型。未来仍需进一步强化经济政策目标核心引领、发挥政策工具协同效能、细化制度管控型政策措施。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1762.G3.20260304.1506.002

RT Journal Article
SR 1
A1 程海东;赵欣研;陈凡
AD 东北大学马克思主义学院;东北大学科技哲学研究中心;
T1 习近平总书记关于人工智能重要论述的系统论探析
JF 系统科学学报
YR 2026
IS 04
OP 1-8
K1 人工智能;重要论述;系统思维;方法论
AB 党的十八大以来，针对人工智能发展这一关乎国家竞争新优势和生产力跃迁新动能的复杂系统工程，习近平总书记作出一系列具有前瞻性、战略性的重要论述。新时代高质量推进人工智能发展与应用，必须科学统筹其目标导向的战略牵引力、能力支撑的核心驱动力与边界保障的风险控制力，构建三者协同联动、动态平衡的发展生态。习近平总书记关于人工智能的重要论述显现出鲜明的整体性、动态性和开放性系统特征，运用系统观念对其进行分析，对于系统理解和准确把握相关论述的核心要义、以人工智能引领科技革命和产业变革，兼具理论价值与实践意义。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/14.1333.n.20260226.1140.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈虹;张文青
AD 华东师范大学传播学院;
T1 权力网络与话语结构的竞争协同：人工智能全球治理政策的战略叙事研究
JF 新闻与传播研究
YR 2026
IS 02
vo 33
OP 22-40+155-156
K1 人工智能;全球治理;国际合作;战略叙事;权力网络
AB 在全球秩序重组与权力结构调整的背景下，战略叙事不仅重构了传播内容的内部话语结构，更逐渐成为国家主体参与全球治理、表达价值理念的重要机制。覆盖全球48个国家及组织的人工智能治理政策实践，呈现出多元叙事主题及其结构性特征。技术权力的再配置、传播权力的再分配与全球治理权力的再定位，共同驱动人工智能治理政策的战略叙事创新。随着权力网络的结构性变化，各国通过战略叙事重塑其在全球治理体系中的角色定位，进而发展出危机型、响应型和合作型三类战略叙事模式。战略叙事推动人工智能全球治理的竞争与协同双重影响机制，强调在危机中塑造全球意识，注重响应中的行动落地。二者在互动中共同推动全球人工智能治理共同体构建，回应当前人工智能治理政策战略叙事中全球适配力不足的结构性困境。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSxmQWYUvMIm1DUGqr8taiwcy-5scByrvLQMaNSHdOtQSJl1igfjKRRh35KdJoER5sJ1M1OH51n8Bc8PyCm5CgwzDs7-9iJxKxaBV9UsilxLBH-prO2ISs0ZQFtobEF5kWzuVt6IMDAK_gZHRg6KgAG1c0BlIR3iUSkWM1AcfbFug==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杜玉中;李效东
AD 北京交通大学马克思主义学院;
T1 习近平关于人工智能重要论述的生成理路、逻辑体系与战略意义
JF 思想教育研究
YR 2026
IS 02
vo 
OP 26-33
K1 习近平;人工智能;科技创新
AB 习近平关于人工智能重要论述为我国人工智能发展提供了根本遵循和行动指南。这一重要论述是对马克思主义科学技术观的继承发展，是对中国共产党发展科学技术的经验总结，是对国内外人工智能发展局势的现实回应。习近平立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学回答了“人工智能是什么”，形成了人工智能本质论；明确了“人工智能为什么这么重要”，形成了人工智能作用论；阐释了“人工智能发展为了谁、依靠谁”，形成了人工智能价值论；强调了“人工智能谁来管、怎么管”，形成了人工智能治理论；指明了“人工智能如何发展”，形成了人工智能发展论。为促进我国人工智能的技术创新提供了根本的思想指引、为新时代新征程推动高质量发展提供了方法路径、为人工智能健康有序发展提供了基本方略、为人工智能造福全人类提供了中国方案。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTdO3JoEKF5n0OzFZWGBUEgO8bIUxc64MCPYVMfURsGIPK_6lrjWPLtS4iFheanGuGi9JFtKVseShCmerT5WT34jeHbyWLJ4jivVmi4P1bPly_L7pAj20Vbv57e9MFFSkIklkWuuieU7KHHzGl9d3ptTwHQS1AVMMqXwLImQ1dZlw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王少
AD 同济大学马克思主义学院;同济大学中国特色社会主义理论研究中心;
T1 全球人工智能伦理治理的实现进路——以人工智能科技竞争为视角
JF 科学管理研究
YR 2026
IS 01
vo 44
OP 101-107
K1 全球人工智能伦理治理;人工智能科技竞争;伦理优先;互惠互利
AB 人工智能是国际科技竞争战略要地，为了赢得竞争，科技竞争方可能会主动规避甚至违背人工智能伦理，全球人工智能伦理治理面临前所未有的挑战。人工智能伦理对人工智能科技竞争具有重要意义，而人工智能科技竞争则加速了人工智能伦理的全球流动。人工智能伦理原则具有恒存的批判价值，人工智能科技竞争无法在实质上改变人工智能伦理原则，但人们的伦理认知在日益激烈的人工智能科技竞争中逐渐发生了变化，全球人工智能伦理治理因而需要主动求变。为加强全球人工智能伦理治理，必须构建伦理优先的人工智能科技竞争格局，发展互惠互利的全球人工智能伦理治理模式，建设全人类共同人工智能伦理治理路径。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2026.01.010
DO 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2026.01.010

RT Journal Article
SR 1
A1 刘庆龄;王蒲生
AD 清华大学深圳国际研究生院;
T1 西方主导的开源生态治理下全球南方人工智能发展困境及破解之道
JF 和平与发展
YR 2026
IS 01
vo 
OP 48-69+177-178
K1 开源生态;全球南方;人工智能;南南合作;数字鸿沟
AB 当前全球开源生态存在规则隐性偏向，AI发展呈现“中心—边缘”格局。开源生态具有开放性与非竞争性特质，表面上可为全球南方提供低成本的AI技术接入路径，但开源生态治理体系中内嵌的隐性壁垒仍使西方在AI技术标准、治理话语权等方面拥有主导地位。这导致全球南方AI发展面临形式开放与实际技术接入的落差、通用模型与本土需求的错位、生态扩展与产业应用的割裂、治理规则主导权与本土诉求表达的失衡等结构性困境。对此，全球南方应遵循“接入—适配—自主”的演进逻辑，依托全球开源网络精准挖掘技术红利并自主构建本土数据与模型协同生态，通过南南合作共建算力与成果共享平台，借助多元共治重塑规则话语权，努力形成从技术嵌入到生态自主再到治理参与的全链条突破路径，最终使自身从开源生态的被动适应者转变为主动塑造者，以构建更具包容性的全球AI治理体系。中国可借助自身AI优势，积极发挥引领作用，为全球南方国家破解AI发展困境提供新范式。
SN 1006-6241
CN 11-3641/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRAZeOoUwKZ36KVwypENl2PE2rVe2RxxflLWH7elM8ZQhNg2R45T_qNxMTkM8Zo58husl-_Xp6_QIHXGp3HvlmmjR7Y0DgCTncryNxYEYwW4H8wGr0kRu5ePrdjMt1-Slnz0iqT545gKSG1bo4xiUPQGTJzTJTUjx_lGnUMLyZCxA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王燕;郑文姣
AD 广东外语外贸大学法学院;岭南师范学院;
T1 论中国人工智能软法的国际法化
JF 武大国际法评论
YR 2026
IS 01
vo 10
OP 36-52
K1 人工智能;软法;人工智能治理;国际法化
AB 全球人工智能治理面临规则滞后与硬法供给不足的困境，软法已成为全球治理规则供给的关键载体。鉴于人工智能的技术复杂性和风险不确定性，软法发挥着与硬法协同治理过程中不可或缺的补充作用。中国已出台大量人工智能软法，但其向国际法转化仍面临严峻挑战，包括在国际技术标准制定中话语权微弱、人工智能伦理规范与西方存在价值差异以及国内软法与硬法衔接不畅等。为应对这些现实挑战，未来我们应从以下进路寻求突破：第一，深度参与国际标准制定，推动中国提案嵌入全球人工智能标准体系；第二，以发展权优先为锚点，塑造包容性伦理对话平台系统；第三，建立“软法引领、硬法支撑”的国内法衔接机制；第四，构建实证导向的中国人工智能治理国际话语权体系；第五，以“场景验证”与“能力建设”双轮驱动，提升软法的国际适用性。通过上述努力，切实推动人工智能软法之治的中国方案从本土实践升华为国际共识。
SN 2096-3777
CN 42-1893/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13871/j.cnki.whuilr.2026.01.011
DO 10.13871/j.cnki.whuilr.2026.01.011

RT Journal Article
SR 1
A1 吴畏;甘功平
AD 华中科技大学哲学学院;
T1 生成式人工智能治理的基本逻辑
JF 江汉论坛
YR 2026
IS 02
vo 
OP 40-52
K1 生成式人工智能治理;法律构架;多元行动者;网络结构
AB 生成式人工智能的迅猛发展和广泛应用不仅给人类社会和经济发展带来多方面的巨大利益，而且也增加了它所具有的各种潜在风险的能见度。旨在防范化解这些风险的生成式人工智能治理已经以不同方式成为各利益攸关方的关注焦点，这需要分别从其治理理念、指导原则、政策类型、法律构架、行动者多元化和网络结构进行分析。生成式人工智能的治理理念总是建基于人工智能是何种人工物以及它与人类之间可能的相互关系构型的某些假设，而在技术、伦理、社会和全球等维度上设定原则是反映了这种治理的主要问题域。从实践角度来说，生成式人工智能治理在宏观层次上必须依赖于政策类型与法律构架。为了解决人工智能治理所面临的条块化和不可互操作性的问题，一方面需要提高各种治理政策的协调性，另一方面可以通过确立法律构架来确保治理的整体一致性。另外，考虑到生成式人工智能很有可能在社会经济发展和人类生活的几乎所有领域成为一种变革性力量，生成式人工智能治理应当是包含从个人、组织或机构、国家到全球建制等多元行动者的治理，并形成一种包括基础构架、功能模块和扩散组件在内的不同主体间多维度交叉互补的治理网络结构。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQ6EE8aQ1M_12TVO9s7i_6WISSWBGKiAyZL4-M16EyU0ji1PbnzsWWfzZYoCVEZ6Wjgx_Gcb9c8G9FI4CNAQEs3ReKNAooSFNemXhG-3r_FKE8lItaHkeDMMQwYmtDalY1xg_QQQqp0NGw1gwbQAe6b2lXSctU_fX9AAdsZn35woFzyNijrDFYq&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曾雄;梁正;张辉
AD 北京科技大学文法学院;清华大学公共管理学院;中国科学技术大学公共事务学院;
T1 规制理论视阈下中国人工智能标准治理的优化进路
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
OP 1-16
K1 人工智能;标准;合作规制;法律;伦理;技术治理
AB 进入人工智能时代，技术塑造监管，技术“权力”加剧技术监管难度。法律路径的规制僵化、伦理路径的规制不足、全球治理中机制复合体的规制脆弱，导致传统规制模式无法胜任人工智能治理的重担。基于对合作规制理论的阐释，人工智能治理需要多元主体的协同努力，标准制定过程的多元主体参与性使其成为合作规制的重要工具。面对人工智能风险的高度不确定性，灵活、弹性的标准才能满足人工智能治理之需。美国、英国和欧盟人工智能标准治理分别对应自由主义模式、法团主义模式和政府主义模式；这些模式共同体现出技术标准与安全标准协同推进的趋势，但也存在标准滞后、准确性不足和程序有瑕疵等共性挑战。中国人工智能标准治理存在重要标准缺失、标准结构失衡和标准实施不足等问题，须从人工智能标准的目标定位、演进规律、制定程序和有效实施等环节进行优化，切实提升中国人工智能标准治理水平。
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1139.c.20260211.1440.002

RT Journal Article
SR 1
A1 任贤良
AD 世界互联网大会;
T1 构建全球人工智能安全与治理体系
JF 人民论坛
YR 2026
IS 03
vo 
OP 6-11
K1 全球人工智能安全与治理;全球共识;数智鸿沟
AB 人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，是能够造福人类的国际公共产品。当前，人工智能引发的风险挑战日益复杂严峻，单一国家或地区难以独立有效应对跨领域、跨区域、跨系统的复杂风险。凝聚共识，构建全球人工智能安全与治理体系刻不容缓。需从全球层面，加快构建系统前瞻、协调高效、普惠包容的全球人工智能安全与治理体系，提升各国参与治理与风险应对的能力，将人工智能的不确定性转化为共同发展的确定性，推动全球迈向更加公平、包容、可持续的数智未来。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSz5ra0SrXRqDIi8CqAphy0hdPZy3gPZrn6k65gF7vL7doh2_WtVRtBfipVlEd7E4pQcKeLnEgHH-W41lrLxEIX38hMQX1eARWPD7XR0Lc8gKDiJnjNlgItIgzCQN1q0qyu2P4VY75_jbtyHEm7__pzgdKtNpAYLjoMkQJpUNd9Pw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘祖兵
AD 同济大学法学院;
T1 人工智能全球治理权力异化与中国因应
JF 兰州学刊
OP 1-17
K1 全球治理;数据;公共基础设施;DeepSeek;改革
AB 北方对人工智能全球治理规则和世界产业发展的影响与控制，系一种权力范式。人工智能全球治理权力溯源于数据、算法和算力三大公共基础设施承载的技术优势，它集中表现为人工智能全球治理规则主导权、技术要素收益分配权和“违规”行为惩戒权。我国DeepSeek“出海”遭遇联合围堵表明，北方掌控的人工智能全球治理权力被滥用并发生异化，表现为人工智能全球治理规则制定北方中心化，致使由北方主导的世界单极治理格局形成；人工智能公共基础设施部署北方化，致使世界市场调节机制失灵，全球产业收益分配机制由北方把控；人工智能全球治理中南北主体地位不平等，出现南北技术发展代差、社会阶层对立和治理责任承担失衡问题。为此，应当基于多边主义立场，引导人工智能全球治理体制改革，助力人工智能全球治理权力良性回归：应用世界多边磋商机制指导制定人工智能全球治理规则，助力实现世界包容性发展；强化世界多边主体平衡普惠机制，助力世界产业利益共享性分配；打造世界多边公平发展机制，推动南北国家在世界人工智能产业发展中地位平等，助力实现公平性回归。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/62.1015.C.20260208.1343.004

RT Journal Article
SR 1
A1 周逸江
AD 同济大学政治与国际关系学院;
T1 超越监管与创新之争：理解欧盟人工智能政策的新动向
JF 俄罗斯东欧中亚研究
YR 2026
IS 01
vo 
OP 67-88+163-164
K1 欧盟人工智能政策;布鲁塞尔效应;技术主权;大国科技竞争;全球人工智能治理
AB 自2024年9月德拉吉报告发布以来，欧盟在推进竞争力议程的背景下，其人工智能政策呈现出新的动向。相较于此前对监管领导力的关注，新一届欧盟委员会将竞争力定位为首要任务，强调“构建强大、有竞争力、创新的人工智能生态系统”。在立法规划上，欧盟推迟或撤回了部分监管立法，系统推进以“简化监管”为核心的改革工作；在法律实施上，欧盟正探索以创新友好的方式减轻企业合规负担。理解这一政策动向需要超越“监管与创新”的二元对立框架。欧盟并未将两者视为相互排斥的政策选项，而是致力于通过优化监管设计释放创新潜力，更好地平衡风险管控与技术发展目标。这一政策调整受到多重因素驱动。欧盟在全球人工智能竞争中的相对落后引发了内部对既有监管政策的深刻反思，产业界与政策界在调整监管以促进创新上逐渐形成共识。与此同时，人工智能技术的快速迭代、系统的复杂性和全球层面的加速布局削弱了传统监管的有效性。特朗普第二任期以来美国通过贸易谈判和在安全议题上的施压则进一步加速了政策调整进程，或将影响欧盟规范性影响的实现路径，加剧大国间技术竞争的同时拓展务实合作的政策空间，并促进全球人工智能治理体系向更具包容性和多元化的方向演进。
SN 1671-8461
CN 10-1111/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20018/j.cnki.reecas.2026.01.007
DO 10.20018/j.cnki.reecas.2026.01.007

RT Journal Article
SR 1
A1 石颖
AD 中共陕西省委党校(陕西行政学院)法学与社会治理教研部;
T1 论人工智能的法律可解释性
JF 法律科学(西北政法大学学报)
YR 2026
IS 02
vo 44
OP 67-80
K1 人工智能可解释性;法律解释;算法;透明度;人工智能治理
AB 可解释性是人工智能规制的一种标准和要求，直接指涉人工智能向善和存在的正当性以及法律归责问题。人工智能的法律可解释性旨在从规范视角出发，构建体系化的法律制度、具体化的法律标准与要求，推动可解释性目标的实现。当前，可解释性正面临算法模型复杂化，解释目标难实现；解释需求多元化，解释标准难统一；价值取向冲突化，解释准则难权衡；解释机制悬空化，解释责任难落地等现实难题。为构建科学合理的人工智能法律可解释性的中国方案，应确立以人为本、包容审慎、知情与利益衡量的基本原则，设置基于风险分级分类的解释标准；健全申诉反馈、评估监督与审查机制；完善配套的法律责任制度。最终，通过技术赋能、社会协同与国际合作的路径推进法律可解释性的落地，为人工智能的安全、可信与可持续发展提供坚实保障。
SN 1674-5205
CN 61-1470/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16290/j.cnki.1674-5205.2026.02.016
DO 10.16290/j.cnki.1674-5205.2026.02.016

RT Journal Article
SR 1
A1 张其仔;单衍菲
AD 中国社会科学院大学应用经济学院;中国社会科学院中国产业与企业竞争力中心;中国区域经济学会;中华发展经济学会;中国社会科学院工业经济研究所;国务院发展研究中心企业研究所;
T1 持续完善人工智能治理体系研究
JF 企业经济
YR 2026
IS 02
vo 45
OP 5-15+2
K1 人工智能治理;技术迭代;统筹发展和安全
AB 党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》明确提出,要加强人工智能治理。人工智能（AI）作为驱动新质生产力的核心引擎，其技术迭代快、风险分布式扩散的特征，与全球治理赤字、治理碎片化的现实形成突出矛盾。本文以人工智能技术迭代与治理适配为核心线索，剖析技术迭代背景下加强人工智能治理的现实必要性，系统梳理人工智能治理的内涵界定与框架演进，分析中国实践短板，从治理取向、机制、架构、工具及体系落地五个维度，构建统筹发展与安全的中国治理路径。研究表明，中国需以“负责任监管”锚定治理方向，强化“政产学研用”协同与“技术-国家-全球”三级监管衔接，既破解本土技术安全与创新平衡问题，又为全球人工智能治理行动赤字提供中国方案。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13529/j.cnki.enterprise.economy.2026.02.001
DO 10.13529/j.cnki.enterprise.economy.2026.02.001

RT Journal Article
SR 1
A1 季卫东
AD 上海交通大学凯原法学院暨中国法与社会研究院;
T1 科技加速主义与人工智能治理——对中国方案的重新认识
JF 求索
YR 2026
IS 01
vo 
OP 109-120+208
K1 科技加速主义;人工智能治理;伦理本位;“技术—程序”本位;国际新秩序
AB 在各国于2025年向科技加速主义转向的背景下，以伦理为本位的人工智能治理正面临着复杂困境。中国倡议的以AI安全系统实现AI社会安全的技术性方案，实际上构成了对该困境的一个突破口。倘若技术方案再与正当程序原则相结合，借助人机对话就会产生实质性价值以及社会的、伦理的、法律的效应，并把不同政策立场之间的对抗式博弈转化为合作式博弈。通过安全与伦理二分法以及风险沟通和论证性对话的机制设计，有可能在兼顾技术理性和人文精神的基础上进行伦理规范体系和国际秩序的创新。在这个意义上，“技术—程序”本位的人工智能治理可被视为一种新范式，并以此作为全球治理体制的基石。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16059/j.cnki.cn43-1008/c.2026.01.012
DO 10.16059/j.cnki.cn43-1008/c.2026.01.012

RT Journal Article
SR 1
A1 张凌寒;杨建军;文禹衡;程莹;郑志峰;赵精武;韩旭至;徐小奔
AD AI善治学术工作组;中国政法大学人工智能法研究院;西北政法大学人工智能法治研究中心;湘潭大学法学学部;中国信息通信研究院政策与经济研究所;西南政法大学科技法学研究院;北京航空航天大学法学院;华东政法大学法律学院;中南财经政法大学知识产权研究中心;
T1 筑基与拓新:中国人工智能法治研究2025年度观察
JF 法律适用
YR 2026
IS 01
vo 
OP 148-173
K1 人工智能立法;人工智能训练数据;决策式人工智能;人工智能应用;人工智能侵权;人工智能规制
AB 随着人工智能治理步入“全球共治”阶段,人工智能法治成为国家治理体系和治理能力现代化重要内容。2025年的中国人工智能法治研究呈现“筑基”与“拓新”的特点,人工智能法治研究成果的法学类期刊文献和CLSCI期刊文献数量与2024年基本持平,占文献总量的10.57%。人工智能立法、训练数据、知识产权、决策式人工智能、应用场景、侵权责任和规制路径等议题仍是持续热点,人工智能赋能新质生产力、脑机接口、人工智能影响就业等新增热点进入学术视野。反映出法学界积极回应、产业界亟待解决的人工智能法治七大议题,即人工智能立法、训练数据、产业激励与规范、关键应用场景、侵权责任、制度工具、模型风险防控与利用,但端侧模型与智能体、开源模型创新保障与生态治理、人工智能涉外法治等议题的关注有待加强。
SN 1004-7883
CN 11-3126/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3126.D.20260120.1121.002

RT Journal Article
SR 1
A1 涂良川;朱思玮
AD 华南师范大学马克思主义学院;
T1 “以人为本”推动“智能向善”治理逻辑的文明叙事
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
YR 2026
IS 01
vo 
OP 5-15+221
K1 人工智能;智能向善;以人为本;治理逻辑;文明
AB 人工智能技术与时代的内在互构，使“人类正在进入一个‘人机物’三元融合的万物智能互联时代”。推动“智能向善”，是关乎人工智能技术健康发展、范式创新与应用创造的重要之事，更是关乎人类创新技术、应用技术并与技术共在的存在之事。人工智能是兼具“使能”与“取代”双重性的重要技术，因此从“现实的历史的人”的时代之需出发，对人工智能本质及社会历史效应进行历史唯物主义把握，既能敞开“智能向善”物的视角，更能开启“智能向善”人的维度。从人类技术创造的发展史、技术应用的现实史和技术可能的未来史三重维度出发，通过贯彻“以人为本”的理念来推进“智能向善”的治理逻辑，与其说是今天人类应对智能技术应有的现实实践，倒不如说是人工智能时代人类创新技术治理的文明之思。
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1139.C.20260119.1310.004

RT Journal Article
SR 1
A1 兰国帅;郑明扬;蒋顷烁;肖琪;宋帆
AD 河南大学教育学部;
T1 人智协同模式的合规与共治:教育可解释人工智能治理框架构建
JF 远程教育杂志
YR 2026
IS 01
vo 44
OP 51-60+82
K1 教育可解释人工智能;治理框架;人智协同;算法治理;教育人工智能;教师数字素养
AB 生成式人工智能深度融入教育核心环节，在赋能教学革新的同时，其固有的“黑箱”特性也引发了透明度缺失、算法偏见与问责困难等严峻治理挑战，对人智协同教育的实现构成根本障碍。为应对上述挑战，研究旨在构建一个面向人智协同、融贯技术可行性与教育可接受性的教育可解释人工智能综合治理框架。首先，通过批判性整合国际政策与学术理论，廓清教育可解释性的核心概念体系，为治理实践奠定理论基础。其次，从“政策合规—协同治理—能力建设”三个维度构建治理框架：系统解析了以《人工智能法案》为核心的欧盟数字法律生态，并将其转化为适用于教育高风险场景的合规操作清单与治理工具；通过对智能阅卷、课堂行为分析等本土典型案例的深度剖析，揭示了多元利益相关者的差异化解释需求、治理干预与责任共担机制；借鉴国际能力框架，设计了分阶段、分角色的教育者可解释人工智能能力矩阵。最终，提出了从宏观制度到微观实践、从主体赋能到生态培育的系统性路径，不仅为破解教育人工智能的“黑箱”困境提供了系统的理论分析框架，也为在中国教育语境下构建“以人为本、技术向善”的治理新生态提供了可操作性的实践路线。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2026.01.006
DO 10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2026.01.006

RT Journal Article
SR 1
A1 刘典;刘懿阳
AD 复旦大学中国研究院;北京大学前沿交叉学科研究院;
T1 人工智能时代跨境数据规则的“半球化”转向与中美技术权力博弈
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2026
IS 01
vo 32
OP 148-163
K1 跨境数据流动;人工智能;技术权力;全球价值链;数据治理;数据开放
AB 中美两国跨境数据流动政策的演进历程和特征存在显著差异。安全优先、市场主导反映了中美跨境数据流动规则的两种传统模式，但在人工智能驱动的大国竞争时代，这些规则体系展现了明显偏离传统模式的特征。全球数据跨境流动治理格局的演变基于大国技术能力竞争、发展模式竞争和话语权力竞争三方面的底层逻辑。特别是在中美跨境数据流动规则演变的对比之中，上述现象及其底层逻辑同时体现了中美两国在全球价值链中战略定位的转变，尤其是对AI技术主导权的争夺，这些变化对国家内部的技术和经济发展产生了深远影响，同时也为全球数据治理的未来走向奠定了新的基础。谁能制定有利于AI发展的跨境数据流动规则，谁将在全球AI竞争中占据优势。中国的开放化趋势源于企业全球化和技术自主化的需求，特别是对AI创新数据需求的增长；美国的保守化趋势则受技术伦理和国际竞争的驱动，尤其是在生成式AI领域的战略调整，二者共同推动全球数据治理格局向多极化的道路演进。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1023.C.20260114.1734.004

RT Journal Article
SR 1
A1 于永河
AD 中央网信办网络管理技术局;
T1 建立人工智能生成合成内容标识制度体系以技术治理护航人工智能健康发展
JF 中国网信
YR 2026
IS 01
vo 
OP 16-19
AB <正>1950年，英国科学家艾伦·麦席森·图灵就如何区分与人交流的是人类还是机器提出了“图灵测试”思想实验。70多年后，生成式人工智能技术快速发展，部分人工智能应用已可与人互动交流，生成合成语音、图像和视频内容更加逼真。当前，滥用人工智能技术制造传播虚假信息成为全球面临的共性问题，对此，运用内容标识方式辨别生成合成内容已是多国共识。人工智能技术的广泛应用为社会经济发展带来新机遇新挑战，以习近平同志为核心的党中央高度重视人工智能健康发展与安全治理。
SN 2097-1117
CN 10-1814/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSTvmpi5CtPP4G4pgTglmf_RUKoOZIe15wtE2iF51cha0AzOrqfdN0mUJlm3dbMCCq93-b5ULVzTKWXnNR2E0NxvmevREPI_LIBuLKxQrGCW9VQn268WNuGlYikM_yV72MaUkuGHDHJjh9JcLdp-v375_GnDgkDp-Bss0nArAlvK9uNOQE0_GQc&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 中国发展研究基金会课题组;王路;丁孟宇;钟新龙;王聪聪;龙海波
AD 中国发展研究基金会研究一部;中国电子信息产业发展研究院未来产业研究中心;中国国际发展知识中心中国发展研究处;
T1 人工智能发展的全球形势、我国态势及“十五五”政策着力点
JF 经济纵横
YR 2026
IS 01
vo 
OP 19-30
K1 人工智能;“十五五”时期;技术扩散;产业创新生态
AB 人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，正在深刻改变人类的生产生活方式。全球主要经济体在人工智能领域的竞争已超越单纯的技术与市场之争，演变为一场围绕核心技术、产业链控制权和规则制定权的体系化、战略化对抗。近年来，我国人工智能产业规模与创新能力实现同步跃升，算法、算力与数据等要素基础进一步夯实，多层次相互协同的产业生态日益丰富完善，“人工智能+”赋能千行百业成效日渐显现，为“十五五”时期深入推动人工智能高质量发展奠定了坚实基础。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，要抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇。“十五五”时期是我国人工智能技术突破和产业化落地的重要窗口期，人工智能在技术变革和政策红利驱动下逐步走向“供给创造需求”新阶段，急需着力构建“应用先行—技术迭代—生态赋能—规则引领”的技术扩散路径，并在关键环节精准发力，包括构建与智能经济发展相适应的制度框架、实施核心技术攻坚与战略资源储备工程、建设世界一流人工智能产业集群、培育多元化金融支持体系、完善人工智能人才培养和流动体系、建立健全敏捷审慎的人工智能治理体系等。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16528/j.cnki.22-1054/f.202601019
DO 10.16528/j.cnki.22-1054/f.202601019

RT Journal Article
SR 1
A1 张凌寒;吕昭诗
AD 中国政法大学数据法治研究院;
T1 迈向基础设施化治理：“人工智能+”赋能产业发展的法治因应
JF 学习与实践
YR 2026
IS 01
vo 
OP 50-60
K1 “人工智能+”;产业应用;基础设施;法治保障
AB 《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》的出台，标志着我国人工智能发展从技术研发进入产业应用的深化阶段。基于人工智能的公共物品属性、基础保障属性与自然垄断属性，其将成为未来社会的基础设施。但基础设施化的人工智能仍面临要素配置失衡、市场准入制度滞后、系统性风险规制能力欠缺等问题，制约着“人工智能+”产业进一步发展。随着人工智能在社会中的角色从“服务应用工具”转向“基础设施系统”，其治理思路也需进行适应性革新。应通过优化要素配置的基础制度、完善产业落地的适配机制、分类分级建立系统性风险规制体系等举措，建立动态、灵活的法治保障体系，从而有效促进“人工智能+”产业的发展。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19624/j.cnki.cn42-1005/c.2026.01.001
DO 10.19624/j.cnki.cn42-1005/c.2026.01.001

RT Journal Article
SR 1
A1 孙志伟
AD 上海外国语大学国际关系与公共事务学院;
T1 从技术竞逐到“智能公域”：人工智能全球治理的范式转向
JF 国际展望
YR 2026
IS 01
vo 18
OP 40-61+174-175
K1 人工智能治理;公地悲剧;范式转向;智能公域
AB 人工智能全球治理的本质逻辑对传统公域理论构成了根本性挑战。传统公域理论的讨论大多聚焦于竞争性稀缺资源、相对平等的权力结构以及清晰稳定的系统边界。而人工智能中的算法与数据资源具有复合特性且能衍生出新型的能动性权力，其治理结构呈现出由少数大国与科技巨头主导的态势，其治理体系的系统边界则处于快速的动态演化之中。这一“范畴误置”削弱了传统理论的解释力，更在实践中直接催生了以规则壁垒和生态垄断为特征的技术竞逐。面对这一困境，“智能公域”的范式转向致力于打破技术垄断与规则壁垒，将全球南方的参与能力、话语提升和技术发展纳入核心议程；通过推动形成包容制衡的权力格局、功能性的共生合作与敏捷的适应性学习，以期实现对人工智能发展和扩散的有效治理。这一转向为解决当前治理碎片化问题、构建更具包容性与韧性的全球技术秩序奠定了新的逻辑基础，也将持续影响全球人工智能治理的演进方向。
SN 1006-1568
CN 31-1041/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13851/j.cnki.gjzw.202601003
DO 10.13851/j.cnki.gjzw.202601003

RT Journal Article
SR 1
A1 王天禅
AD 上海国际问题研究院;
T1 中等国家的“主权AI”策略——基于荷兰、新加坡和韩国的比较分析
JF 国际展望
YR 2026
IS 01
vo 18
OP 62-85+175-176
K1 主权人工智能;中等国家;人工智能战略;全球治理
AB 在中国、美国等技术领先大国竞相布局生成式人工智能领域、欧盟《人工智能法案》落地实施的背景下，全球人工智能治理的分化态势进一步加剧。在此背景下，“主权人工智能”策略逐渐成为中等国家维护数字主权、拓展技术发展空间的战略抓手。其中，荷兰、新加坡、韩国这三个典型的中等国家在主权人工智能发展领域表现出相当的一致性，三者在战略自主性、国际合作策略和技术禀赋等方面，均采取“国内主动擘画、国际多边跟进、技术力求自主”的策略，并结合各自的经济体量、外交影响力和技术禀赋打造自主可控的人工智能系统，谋求更广阔的发展空间。但中等国家仍受到算力基础薄弱、市场容量有限、人才短缺及地缘政治博弈等因素的结构性制约。因此，中等国家应通过差异化竞争、区域治理扩散与微型技术霸权来应对规模与资源层面的问题，实现从技术追随到共同制定规则的跃迁，并为全球人工智能治理创造更具包容性的合作契机。对于中国而言，也需以更精细化的策略推动人工智能产业向纵深发展。
SN 1006-1568
CN 31-1041/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13851/j.cnki.gjzw.202601004
DO 10.13851/j.cnki.gjzw.202601004

RT Journal Article
SR 1
A1 韩娜;董小宇
AD 中国人民公安大学国家安全学院;中国人民公安大学网络空间国际治理研究基地;
T1 AI竞合去中心化态势下全球人工智能治理的挑战与重构
JF 中国政法大学学报
YR 2026
IS 01
vo 
OP 140-151
K1 人工智能治理;生态重构;技术变革;多元竞合;规则重塑
AB 人工智能技术的迭代升级与权力泛化正在重构全球治理的底层逻辑。新兴人工智能技术凭借算法霸权与数据垄断形成“技术—权力”的闭环，其“中心化扩张”与“去中心化渗透”的竞合模式不仅加剧了技术资本的权力集中，更通过技术政治化进程削弱了传统治理体系的权威性。新兴人工智能技术通过开放的API策略，推动多元主体参与全球人工智能治理生态与规则制定，为全球人工智能治理注入“去中心化”动力，初步摆脱发达国家主导的“中心化”规则束缚。然而，两股力量的并存，也给全球人工智能治理带来新挑战，包括治理理念冲突与技术标准分化、新垄断模式引发传统治理失效、安全诉求升级与合作信任赤字等。突破这些困境需树立兼顾安全与发展重构治理理念、以“主动塑造”重塑技术标准、强化多元协同共治网络应对新兴垄断、增进去安全化国际合作弥合信任赤字，打造兼具包容性与约束力的新兴全球人工智能治理体系。
SN 1674-0602
CN 11-5607/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQpL26HbLpJATOiOxrXx18JS1cA3lySUN0TZPuRRibyVBTExff_pARvNxO-rjceTg7eMRbmMoxgpT19F8odXNvhFF4YPD6DoXWtSkIa1Kb2nQ0EdECrYd5FS5EazxcZ13GceA-JXTy-Js_ZRDk7kYvaS7HgKrvGFVA8E3ezNs9rhGNBC_bf6_DV&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄巨臣;韦忠霖
AD 兰州大学高等教育研究院;
T1 中国参与人工智能教育全球治理的逻辑机理与实践探索
JF 比较教育研究
YR 2026
IS 01
vo 48
OP 23-31+43
K1 人工智能;全球治理;教育对外开放;中国智慧
AB 人工智能教育全球治理是国际社会共同关注的重要议题。中国参与人工智能教育全球治理基于顺应现实治理发展需要的逻辑起点,以形成高水平教育对外开放新格局为逻辑中介,最终迈向提升中国式教育现代化国际话语权与推动全球教育治理体系完善的逻辑终点。基于嵌入理论及实际情况,可将中国参与人工智能教育的全球治理类型化为三种典型模式:关系性嵌入、结构性嵌入与制度性嵌入。中国参与人工智能教育的全球治理面临治理理念认知的分歧与“滞后性”、治理主体参与的缺位与“单一化”、治理规则供给的不足与“碎片化”等挑战。中国应重塑人工智能教育全球治理认知,构建包容性的高度开放参与机制,以及提升治理规则供给的数量和质量,为全球贡献中国智慧与方案。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20013/j.cnki.ICE.2026.01.03
DO 10.20013/j.cnki.ICE.2026.01.03

RT Journal Article
SR 1
A1 孙那;屈直
AD 西安交通大学法学院;
T1 我国人工智能风险分级分类监管制度研究——域外比较与本土构建
JF 科技进步与对策
YR 2026
IS 01
vo 43
OP 114-123
K1 人工智能;风险治理;分级分类监管;比例原则
AB 人工智能技术的迅速发展带来伦理与法律层面挑战，构建科学、可持续的人工智能风险治理体系已成为我国立法亟须回应的重要议题。对比欧盟、韩国、加拿大与美国人工智能风险监管制度，重点梳理其在风险识别、分类机制与配套制度方面的差异化路径。总体而言，各法域虽均以比例原则为基础构建分级分类风险治理模式，但相较之下，美国的双轨分类方法更侧重比例性与弹性治理。借鉴域外经验，探讨我国“共性+个性”的分层立法框架构建，在国家统一立法原则下由行业主管部门实施差异化规制；在此基础上确立“安全与权益”双轨分类模式，并通过“主导风险识别”与“叠加义务”机制应对风险交叉与冲突等复杂情形；同时，完善动态调整与灵活豁免机制，以实现制度与技术演进的动态匹配，逐步形成统一原则指导、多元规则响应的人工智能风险治理体系。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1224.G3.20260107.1523.002

RT Journal Article
SR 1
A1 周子煜
AD 中国人民大学马克思主义学院;
T1 习近平关于人工智能重要论述的生成理路、理论内蕴及实践指向
JF 经济学家
YR 2026
IS 01
vo 
OP 5-14
K1 人工智能;以人为本;安全治理;新质生产力
AB 人工智能作为推动新质生产力涌现的战略性技术，是引领高质量发展、推进中国式现代化的关键力量。习近平总书记关于人工智能的重要论述，从理论层面源自马克思主义关于科学技术的经典论述，从历史层面赓续于历次科技革命与产业变革的历史进程，从实践层面根植于世界各国抢滩布局人工智能的战略考量。习近平总书记关于人工智能的重要论述蕴含着方法指导论、以人为本论、内外协同论、安全治理论等核心内容，系统回答了如何推动人工智能创新发展、人工智能研发应用“为了谁”、如何实现自主创新与开放创新协同共进、何以提高人工智能安全治理水平等关键问题，对促进人工智能健康有序发展和规范应用具有重要指导价值。基于此，深入贯彻落实习近平总书记关于人工智能的重要论述，要以培育壮大新质生产力为靶向，破解人工智能“卡脖子”难题；以践行“人民至上”理念为根本，切实推动人工智能向善发展；以构建开放创新生态为抓手，打造自立自强的人工智能创新体系；以平衡创新与治理间关系为重点，完善人工智能风险治理体系。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16158/j.cnki.51-1312/f.2026.01.002
DO 10.16158/j.cnki.51-1312/f.2026.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈志敏;吴志成;孙吉胜;易显河;刘贞晔;张胜军;任琳
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院;复旦大学全球人工智能创新治理中心;中共中央党校(国家行政学院)国际战略研究院;外交学院;外交学院中国国际法研究院;中国政法大学全球化与全球问题研究所;外交学院国际关系研究所;中国社会科学院大学国际政治经济学院;中国社会科学院世界经济与政治研究所;
T1 全球治理倡议与中国特色大国外交
JF 外交评论(外交学院学报)
YR 2026
IS 01
vo 43
OP 1-41+165-166
AB 当今世界百年变局加速演进,国际力量对比结构出现显著变化,和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字、信任赤字不断加重,全球治理面临严峻挑战。“特朗普2.0”时代的美国,奉行单边主义、保护主义、霸权主义,大搞“脱钩断链”和“退群外交”,大肆破坏国际关系基本原则,严重冲击了既有全球治理体系的根基,更动摇了当前国际秩序的基础。在国际体系的危机时刻,时代呼唤新的全球治理理念、制度、方案,历史要求各大国以务实行动勇担大国责任。2025年9月1日,习近平主席在“上海合作组织”会议上提出全球治理倡议,有力地回应了国际社会的普遍关切,为全球治理体系变革贡献了新的中国智慧。如何理解全球治理倡议的时代意义,如何理解和阐述新时代中国之路、中国之治、中国之理的全球性价值和世界性意义?本刊邀请七位长期深耕于全球治理领域的学者,围绕“全球治理倡议与中国特色大国外交”这一主题,分别从不同侧面展开了深入分析,以期推动学界对全球治理倡议历史背景、时代意义、落实举措等议题的持续研究,助力新时代中国特色大国外交取得新成就。
SN 1003-3386
CN 11-5370/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13569/j.cnki.far.2026.01.001
DO 10.13569/j.cnki.far.2026.01.001

RT Journal Article
SR 1
A1 姜鑫;满子祎
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 生成式人工智能治理政策制度逻辑与规制特征研究——基于制度语法学分析
JF 图书馆建设
OP 1-18
K1 生成式人工智能;制度语法学;规制特征;制度分析与发展框架
AB 生成式人工智能技术的快速迭代为社会带来全新治理挑战，通过对政策文本语法层面的微观挖掘，揭示其治理政策的制度逻辑与规制特征。基于制度语法学的ADICO编码规则，对18份相关治理政策进行质性编码分析，并依据制度分析与发展（IAD）框架解析其逻辑特征。结果显示，当前生成式人工智能治理政策存在制度陈述结构失衡、各层级主体协同阻滞、信息共享不畅、激励制度失衡等特征，建议优化制度结构、重构协同机制、破除信息壁垒、完善激励机制以提升治理效果。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/23.1331.G2.20260104.1028.002

RT Journal Article
SR 1
A1 周逸江
AD 同济大学政治与国际关系学院;
T1 超越游说：美国科技公司影响欧盟人工智能立法的策略及其逻辑
JF 德国研究
YR 2025
IS 06
vo 40
OP 66-91+142-143
K1 欧盟人工智能政策;跨国公司;技术监管;人工智能法;技术主权
AB 与在《通用数据保护条例》等早期数字立法中的游说失败不同，美国科技公司在欧盟《人工智能法》及其相关规则制定过程中展现出显著的政策影响力。凭借对欧盟人工智能发展的关键影响、在监管执行中的重要作用、人工智能治理中的认知权威以及全球政治经济网络中的节点位置，这些科技公司具备了在传统游说框架之外施加政策影响的权力基础。通过展示创新资源部署的自主性、重新定义监管与创新的关系、动员美国政府介入施压、参与多边机制下的规范制定，美国科技公司积极调动其权力优势对欧盟人工智能政策制定施加影响。这一影响模式在影响形式、作用边界和运作范围上显著区别于传统游说，使跨国科技公司的政策影响更加隐蔽、深入和难以抵御。当前，欧盟技术主权议程正在挑战美国科技公司政策影响的权力基础，但美国科技公司全球扩张的加速和欧盟在追求监管自主与保持创新活力之间的内在张力，意味着这种超越游说的政策影响模式将在塑造各国人工智能技术监管和全球治理格局中持续发挥作用。
SN 1005-4871
CN 31-2032/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRc5w0Pd78SIHxwR6sdqSaTztnU6N1pAPtxpgbg2SEe35RB8hUU1hEXTxR8R9lVg4rI59uEjfgsX7buAK51H7SNYD3ycLgigcJhKdAZfJmBA53hYWCy5MQx8Th52IPVPhwezM_GQWA3JckYKfxCP-u0P1Th-moor51uvp3eyoqRX1fm07EaCeHm&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李苑君
AD 罗马第二大学法学院;
T1 人工智能法律治理的域外实践与中国方案
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2025
IS 12
vo 45
OP 190-204+212
K1 人工智能;法律治理;治理目标;治理路径;中国方案
AB 人工智能法律治理的域外法实践呈现目标与路径的显著分化。欧盟以人权与权利保护为核心，通过《人工智能法案》确立风险分类分级监管模式；美国实行市场导向的实用主义政策，依赖利益相关方协同治理与行业自律；全球南方大多数国家聚焦技术公平与发展权，形成防御性区域立法。中国在“人类命运共同体”理念的指引下，构建统筹发展与安全的治理框架。为完善中国特色人工智能法律治理体系，中国应结合文化背景与实际情势，辩证吸收国际治理经验，在政府主导下扩展多元治理主体，制定《人工智能法总则》与各层级立法协调，建立本土化的动态适应性风险分类分级监管制度。中国方案的价值在于兼顾风险防范与促进创新，立足个体与共同体的权利保护，致力于南北国家共同发展，为构建更加包容、公平、向善的国际治理秩序提供重要范式参照。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19898/j.cnki.42-1704/C.20251209.05
DO 10.19898/j.cnki.42-1704/C.20251209.05

RT Journal Article
SR 1
A1 何江;梁正;胡天恩
AD 西南财经大学工商管理学院;清华大学人工智能国际治理研究院;上海交通大学安泰经济与管理学院中国发展研究院;
T1 从“+AI”走向“AI+”：全球人工智能产业生态的政策体系、治理模式与经验启示
JF 当代经济管理
OP 1-19
K1 人工智能产业生态;人工智能+;AI产业化;产业AI化;人工智能治理
AB 以ChatGPT、DeepSeek为代表的AI大模型正推动“+AI”走向“AI+”范式并加速催生AI产业生态雏形，但全球视角下的AI产业生态探究至今仍着墨甚少。借鉴产业生态系统理论以提出AI产业生态理念，基于全球视角系统梳理探究国内外AI产业生态的政策体系且归纳典型治理模式，并总结剖析构建全球AI产业生态的经验启示。结果发现：全球AI产业生态包括AI产业化、产业AI化、产业生态治理等三大要素，“+AI”与“AI+”双重生态演进路径协同进化乃至趋向混合共存并构成AI与产业融合共创的一体两翼。同时，全球AI产业生态的政策体系呈现政策内容多样化、治理范畴生态化、治理对象精细化、治理主体多元化、治理工具丰富化、政策范式从“+AI”转向“AI+”导向等特征，中国特色方案体系以及全球各方竞合共生、多边协同的政策生态和机制复合体雏形已然显现。此外，全球AI产业生态的治理体系已形成以美国为代表的A模式（强创新发展、弱监管治理）、以中国为代表的C模式（创新发展与监管治理两手并重）与以欧盟为代表的E模式（强监管治理、弱创新发展）等三足鼎立的基本格局，三种模式各有优劣、动态博弈且趋向适应性混合治理范式。最后，AI产业生态构建应充分发挥产业界主导作用且推动多方协同共创，践行“小切口、大纵深”的产业生态战略路线并加快打通商业价值闭环，还需注重产业AI化与AI产业化有机结合、云侧大模型与端侧小模型协同融合、创新发展与监管治理动态平衡、集中式与分布式治理协同并行、开源与闭源路线混合并用、多元化生态路线并驾齐驱、国内治理与全球共治双轮驱动。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/13.1356.F.20251219.1835.002

RT Journal Article
SR 1
A1 阎德学;郜晗轩
AD 华东师范大学俄罗斯研究中心、周边合作与发展协同创新中心;华东师范大学政治与国际关系学院;
T1 迈向平衡的尝试：英国人工智能治理的动因、路径与挑战
JF 当代世界与社会主义
YR 2025
IS 06
vo 
OP 109-117
K1 英国;人工智能治理;“平衡型”治理观;规则制定权
AB 在人工智能技术加速迭代与全球治理竞争加剧的双重背景下，英国人工智能治理以“平衡型”治理观引领实践，采取跨部门协同、“软法”与“硬法”并行、全球布局等具体举措和政策，这蕴含着英国政府对于人工智能的风险挑战、舆论压力、市场需求、国际竞争等多方面的战略考量。但是，碎片化治理机制风险、跨机构协调失效、“科林格里奇困境”加剧以及欧美技术标准竞争压力等，也使英国迈向“平衡型”人工智能治理的模式面临着结构性挑战。在人工智能治理工具创新、跨部门协同、公私合作等方面，英国的经验可以作为“他山之石”。中国应密切关注人工智能全球治理领域的前沿趋势，在推动建立中国特色人工智能治理体系的同时，加强与不同层次国家的治理合作。
SN 1005-6505
CN 11-3404/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16502/j.cnki.11-3404/d.2025.06.014
DO 10.16502/j.cnki.11-3404/d.2025.06.014

RT Journal Article
SR 1
A1 鲁传颖;杨理伟
AD 同济大学政治与国际关系学院;同济大学网络空间国际治理研究基地;
T1 人工智能全球扩散中的“安全悖论”与规制
JF 探索与争鸣
YR 2025
IS 12
vo 
OP 113-126+210
K1 人工智能;开源模型;技术扩散;安全悖论;风险治理
AB 以DeepSeek、Qwen、LLaMA为代表的开源大模型降低了技术准入门槛，在缩小数字鸿沟与建立主权人工智能方面呈现显著正向效应。然而，人工智能技术赋权效应与安全威胁呈现非线性增长态势，形成技术普惠与风险扩散的“安全悖论”，表现为风险内生与价值外生的技术本体矛盾、通用性与战略性的应用属性冲突以及技术迭代与治理响应的时滞困境。在此三重矛盾的复合作用下，各国陷入发展与安全的两难困境，片面追求开源模型的技术采纳将导致风险敞口的持续扩大，过度强调安全控制则可能丧失技术发展先机，最终形成技术扩散与安全威胁的循环。因此，后发国家亟须在认知“安全悖论”的基础上构建适应性治理框架，国际社会需要加强人工智能安全的全球治理，加大对后发国家的能力建设支持，以此实现人工智能技术扩散效益与安全治理的动态均衡。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JT_vSjFvOgMYB7tXMYrgWiEcJbmnU6T0QscsaL3Eb7IZvQfSmaWVoSx5svM8q45Fjoy6OtSqyRPXNRi9lKXAheyEKnd_RPdrSM5PfMtaOB6WqoPWDrKTwqyF1yFkTTrK8jOuVFGUt_Vj9KK76G0LgqYF63-PvRGk7--aVgOObpVjI7s56YS5d-L&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙成昊;王宠
AD 清华大学战略与安全研究中心;四川大学国际关系学院;
T1 印度参与全球人工智能治理的角色建构困境
JF 南亚研究
YR 2025
IS 04
vo 
OP 1-22+155
K1 印度;人工智能治理;角色理论;结构性矛盾
AB 在全球人工智能技术迅猛发展的背景下，印度正积极谋求在全球人工智能治理体系中扮演重要角色。然而，印度在参与全球人工智能治理过程中面临技术发展与技术依赖、国内治理碎片化与国际规则主导权、战略自主诉求与地缘政治选边压力的三重结构性矛盾。本文运用角色理论框架，分析印度在全球人工智能治理中的角色认知与角色期待，即印度试图塑造“发展倡导者”“规则制定者”“全球南方领导者”以及发达国家与发展中国家之间“协调者”等多重角色。同时，国际社会对印度的角色期待也存在分化，发展中国家希望印度成为技术、合作与规则的引领者，而发达国家则希望印度成为其技术标准的对接方和战略平衡者。然而，受制于结构性矛盾，印度在角色建构过程中陷入“角色负荷”“角色模糊”与“角色冲突”困境。这些困境不仅削弱印度政策执行的连贯性，也制约其在全球人工智能治理中的制度塑造能力和话语权。
SN 1002-8404
CN 11-1306/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16608/j.cnki.nyyj.2025.04.01
DO 10.16608/j.cnki.nyyj.2025.04.01

RT Journal Article
SR 1
A1 季雨洁
AD 南京大学政府管理学院;
T1 安全化理论视角下的印度人工智能发展探析
JF 印度洋经济体研究
YR 2025
IS 06
vo 
OP 69-98+172
K1 安全化理论;印度;人工智能;科技安全;技术政治
AB 安全化理论自哥本哈根学派提出以来，已成为分析国际政治中“威胁建构”的核心框架。随着人工智能技术的快速发展，其军事化应用、伦理争议以及社会影响逐步被纳入安全化范畴，成为国家战略制定与国际治理领域的关键议题。本研究以安全化理论为分析框架，系统探讨印度在人工智能领域的战略实践，剖析其安全化的生成逻辑、路径机制与内在悖论。研究表明，印度通过构建“数字主权危机”“技术殖民主义”等威胁叙事，将人工智能议题从常规政治层面提升至国家安全高度，并采取立法保护、军事优先与资源倾斜等非常规措施，推动技术民族主义政策落地。其安全化逻辑根植于技术—物质维度的能力补强需求、权力结构中精英与资本的共同驱动，以及全球治理话语权的争夺策略。然而，过度安全化导致发展面临多重悖论：主权强化抑制创新活力、国际身份定位存在张力、军事人工智能加剧区域安全困境、伦理承诺与实践严重脱节。未来，印度需在安全化与去安全化之间寻求动态平衡，以实现技术发展与治理理性的有效兼容。
SN 2095-7653
CN 53-1227/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16717/j.cnki.53-1227/f.2025.06.004
DO 10.16717/j.cnki.53-1227/f.2025.06.004

RT Journal Article
SR 1
A1 孙志伟;殷浩铖
AD 上海外国语大学国际关系与公共事务学院;上海外国语大学国家安全教育研究中心;
T1 全球人工智能治理的泛政治化倾向及其应对
JF 教学与研究
YR 2025
IS 12
vo 
OP 105-114
K1 人工智能;全球治理;泛政治化;治理竞争
AB 国际政治的对抗逻辑及国家间的利益竞争对全球人工智能治理产生了显著的外溢效应，致使技术治理议题呈现泛政治化倾向。当前，人工智能治理的竞争领域不再局限于规则层面的较量，进一步扩展至算力发展、数据安全、算法性能等多个方面。同时，围绕治理价值的话语博弈正持续冲击着全球治理的价值基础，加剧治理体系的分裂与对垒。为缓解其泛政治化倾向带来的潜在危机，全球人工智能治理亟须回归技术中心的治理初衷，剖析人机交互的深度发展、信息的高度聚合以及智能拟人特征的演进对治理产生的影响。相关行为体应突破既有利益分隔，摒弃竞争对抗逻辑，将技术的健康发展作为治理讨论的核心出发点，推动全球人工智能治理的去政治化，以期构建更加包容、协同、高效的治理体系。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTRHTgreYah0zry-7IgbY2ik21e1DAjSHkRPYDvclykjDzltzX88DV3RuwC3bV_ZLbAU-L7eBYMPGc9MNqCTAyiHWa2PGkXPOEaTB6bCAnxowzkdmN6V4TBhWmkpRXCfo30uaRbRz_-KAsVXOYx0faGKmJr_XQBHwphxEABO99ydXBZt7XSY-Ko&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李恒阳;唐桂杰
AD 中国社会科学院美国研究所;中国社会科学院大学国际政治经济学院;
T1 中美人工智能竞逐：现状、特点和影响
JF 美国研究
YR 2025
IS 06
vo 39
OP 108-133+7
K1 美国军事与外交;中美关系;人工智能;大国竞争;全球治理
AB 人工智能技术的快速迭代，正在重构全球的创新形态和治理格局。人工智能领域的竞争已经成为中美两国战略博弈的核心。通过对比该领域的研发现状、投资规模和产业特色、人才建设、算力基础设施、数据资源等方面的发展现状，可以发现中美两国各有优势。在“大国竞争”思想的指导下，美国采取了一系列措施打压中国的人工智能技术进步。这些措施包括管制技术出口、限制双向投资、争夺海外市场、加强人工智能基础设施建设、在国际治理中对抗中国的影响力等。中美人工智能竞争的背后，是权力的博弈，涉及技术、安全和治理等多个维度。美国的相关举措将对中国、美国、全球科技体系和全球治理产生影响。美国的遏制措施短期内会给中国的技术创新和经济发展造成掣肘，但从长期看，会激发中国自主创新的能力。美国的政策会导致全球科技创新碎片化，令全球治理举步维艰。为了化解美国打压带来的影响，中国可以在加强算力基础设施建设、推动人工智能技术全栈出口、深化与全球南方国家的合作等方面采取行动。
SN 1002-8986
CN 11-1170/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTRHTgreYah0zry-7IgbY2ik21e1DAjSHla0j-loYA8ZgLRbkivVdoNt60XZgkAmmapK8w45NMdO1nm7RDxF5nstHi95TILaem731akCPW5io2bNZxAb8gTfiYNQecKHrWMnyxacH44SUBWwY874aV64uZNA5zodJWb3DXGs-hWEIGu3GBJN2Q1&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 万方
AD 北京外国语大学法学院;
T1 人工智能国际治理的三重维度产品责任、伦理价值与国家安全
JF 中外法学
YR 2025
IS 06
vo 37
OP 1465-1484
K1 人工智能国际治理;产品责任;伦理价值;国家安全
AB 当前人工智能国际治理主要涵盖产品责任、伦理价值与国家安全三个目标维度。欧盟、中国和美国在人工智能国际治理中分别代表了个体权利主导、平衡多元目标与国家安全主导的三种典型路径,不同路径下三个目标维度的追求位阶与制度侧重存在显著差异。全球人工智能治理应以上述三个目标维度为核心,通过制度衔接与规则对话,构建层次分明、协调有序的治理体系。具体而言,应以共同伦理为前提,从产品责任与系统安全入手,通过技术标准、行业规则与合规指引形成基础性共识。在此基础上,逐步推动权利义务具体化的区域性伦理协议和软法工具的形成,培育更高层次的价值认同与制度合作框架。而在涉及国家安全的议题上,则需在人工智能军民两用场景不断深化的背景下,探索建立跨国危机管理与风险沟通机制,以防止因过度强调人工智能军事化或技术封锁而造成国际共识受阻,从而实现以安全为底线、以合作为导向的全球人工智能国际治理秩序。
SN 1002-4875
CN 11-2447/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2447.D.20251209.0940.010

RT Journal Article
SR 1
A1 吕丹丹;彭德雷
AD 华东理工大学法学院;
T1 人工智能生成内容标识制度的适用困境与路径优化
JF 科技管理研究
YR 2025
IS 23
vo 45
OP 215-223
K1 生成式人工智能;内容标识义务;内容标识制度;信息披露
AB 人工智能生成内容（AIGC）的广泛应用加剧了内容风险，但现有AIGC标识化管理制度仍有不足，难以匹配技术加速迭代、应用场景不断扩展需求。为推动AIGC标识化管理制度的有效落地实施，研究运用规范分析法、比较分析法和案例分析法，分析评估当前AIGC标识化管理制度。研究发现，当前AIGC标识制度实践存在诸多问题，尤其表现在标识范围模糊、标识方式陷入内容质量与技术嵌入的二元困境、履行主体责任认定存疑以及标识跨境合规适用局限等。今后应明确AIGC的生成端、传播端以及使用端的全链条责任主体划分；优化AIGC标识方式，以确保标识信息在不同场景下的适用；细化AIGC标识责任，从而使各类主体都能公平合理地履行标识义务；依托标准协作与标准互认，完善AIGC标识跨境合规适用规则。通过完善中国AIGC标识制度，从而推进AIGC合法合规发展，不仅是回应国内人工智能产业发展需求，更是为全球人工智能治理贡献“中国方案”。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTSgC0_fvSeyF8G91WFltaAA_z71yDTbx2lDPcqEgtcb_wDdGL8-CpyvntumhONmDgpGaIm0jdQ_HUDq__Kmnom51XpzgonoP5zQnLy7040A-cAMmIVaVvduOdo2tp3L3pjnI1RAQ7Wt-5SMUxouGt96xQK-OXVxMvVjynxuEMUK4ZRncww0GbE&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 洪明;洪哲璇
AD 福州外语外贸学院全球南方研究院;福建师范大学教育学院;
T1 全球人工智能教育治理中的美国主导与南方突围——技术霸权与教育主权的博弈
JF 比较教育研究
YR 2025
IS 12
vo 47
OP 23-32
K1 人工智能教育;美国教育政策;全球南方;教育治理
AB 在全球人工智能教育治理格局中,美国凭借技术优势与制度设计能力,逐步构建起以“技术—标准—话语”为核心的主导模式,深刻影响全球教育体系发展。美国人工智能教育政策历经从工具使用向国家战略、从创新激励向系统治理、从精英化向普及化的三重转型,形成分层协同、跨部门融合与平台治理的典型特征。这一范式在向全球南方扩散过程中,引发路径依赖、平台殖民与文化适配失衡等多重挑战。面对技术霸权压力,南方国家正通过构建本土知识主权、推动南南合作与实施适配性创新等路径积极突围,致力于在技术融合中维护教育主权,促进公平发展,推动形成更加多元包容的全球人工智能教育治理体系。
SN 1003-7667
CN 11-2878/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20013/j.cnki.ICE.2025.12.03
DO 10.20013/j.cnki.ICE.2025.12.03

RT Journal Article
SR 1
A1 支振锋
AD 中国社会科学院法学研究所;
T1 全球人工智能立法的重要关切与未来趋向
JF 比较法研究
YR 2025
IS 06
vo 
OP 17-36
K1 人工智能立法;发展促进;风险规制;大国竞争;人工智能全球治理
AB 人工智能技术的特殊性，使得人工智能立法也具有极大的特殊性。从世界各国的立法实践来看，人工智能立法呈现出讨论热烈但行动审慎，风险规制是关注焦点但发展促进才是立法重心的悖论性特征。目前世界各国多就人工智能某个领域的具体问题，出台问题导向的专项立法，而且立法层级一般较低。制定并通过人工智能综合性统一立法的国家或地区，仍为极少数。这种状况既体现了人工智能作为颠覆性技术的重大影响，也彰显了国家战略博弈的理性选择。鉴于人工智能技术和产业对国家竞争力可能具有的关键性作用，各国在推进人工智能立法时既要统筹发展与安全，也要协调国内与国际。在全面把握人工智能技术和产业发展状况之前，各国在出台人工智能国家层面综合性统一立法上，仍将呈现出“探索积极、立法审慎”的姿态，尤其会着眼于国际竞争的整体背景，重视立法的国内外影响。作为人工智能技术和应用领先的大国，中国的人工智能立法立足本国实际，坚持问题导向，秉持人类命运共同体理念，推动全球人工智能治理，体现出显著优势。
SN 1004-8561
CN 11-3171/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3171.d.20251208.1916.007

RT Journal Article
SR 1
A1 何晶晶
AD 中国社会科学院国际法研究所;
T1 论全球人工智能治理的中国进路
JF 扬州大学学报(人文社会科学版)
YR 2025
IS 06
vo 29
OP 46-58
K1 人工智能;全球治理;国际规则;技术标准;人类命运共同体
AB 人工智能技术的发展正挑战着现行国际法秩序并加剧技术不平衡，建立全球治理框架以引导其有序发展已迫在眉睫。在此背景下，作为负责任的大国，中国参与全球人工智能治理必须超越被动的规则适应，应以“构建人类命运共同体”为理念，秉持“发展优先、安全共治、智能向善”的基本立场，通过构建具有中国特色的人工智能全球治理话语体系、协同推进国内立法体系完善与国际规则建设、利用技术的海外输出执行规则设计的体系化路径，为促进人工智能在可控范围内服务人类的生活和发展，朝着向善普惠的方向发展贡献东方智慧。
SN 1007-7030
CN 32-1465/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19411/j.cnki.1007-7030.2025.06.005
DO 10.19411/j.cnki.1007-7030.2025.06.005

RT Journal Article
SR 1
A1 王菲
AD 西北师范大学法学院;
T1 教师AI胜任力的软法之治与制度转化
JF 重庆高教研究
OP 1-12
K1 全球教育治理;教师AI胜任力;《教师人工智能能力框架》;国际软法
AB 人工智能的加速应用正在深刻重塑教育治理结构，同时也暴露出教师AI胜任力建设中的制度滞后与规范缺口。教师AI胜任力已从技术性能力要求上升为关涉教育质量、教育公平与权利保障的制度性议题，需要借助稳定的规范体系予以支撑。2024年联合国教科文组织发布的《教师人工智能能力框架》提出以价值原则、技术素养与教学方法共同构成的能力模型，为教师AI胜任力的内容结构、进阶机制与制度契合提供了系统性参照。作为教育领域的重要软法文本，《框架》以倡导性规范、结构化能力体系与可参照的政策工具推动教师AI胜任力在全球范围内实现扩散与本土化吸纳，并呈现出由软法向制度规则渐进转化的趋势。其制度化逻辑一方面以受教育权保障为价值基础，通过促进教师能力提升回应数字时代教育权的新要求；另一方面依托政策吸纳、行业标准、资格体系与立法嵌入等机制，为能力框架的制度转化提供规范路径，推动教师AI胜任力从倡议性规范迈向制度化责任。这不仅为教育领域软法向制度规则的有效转化提供了样本，对当前教育法治建设与人工智能治理体系的完善具有启示意义。
SN 1673-8012
CN 50-1028/G4
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1028.g4.20251203.1803.002

RT Journal Article
SR 1
A1 许身健;周一琦
AD 中国政法大学法律学院;中国政法大学法学院;
T1 人工智能时代的涉外法治风险治理
JF 中共中央党校(国家行政学院)学报
YR 2025
IS 06
vo 29
OP 119-129
K1 人工智能;涉外法治;全球治理;国际合作;数据安全
AB 人工智能的跨境应用正在深刻改变涉外法治的运行格局。技术的快速发展突破了既有法律体系的适用边界，带来了规范失配、安全失衡与价值分歧等新型风险。基于此，人工智能时代的涉外法治风险治理不再仅依赖单一的立法回应，而是需要在规范供给、安全保障与价值平衡之间形成动态结构。以习近平法治思想为指导，涉外法治建设需立足国内国际两个大局，进一步统筹发展和安全，通过完善规则体系、强化安全治理与深化国际协作，构建与人工智能时代相适应的涉外法治体系与治理框架。同时，还应注重制度执行的协同性与技术应用的伦理约束，推动规则、技术与价值的良性互动，使涉外法治在数字时代实现安全可控、开放包容与持续进步。
SN 2097-5538
CN 10-1640/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14119/j.cnki.zgxb.2025.06.013
DO 10.14119/j.cnki.zgxb.2025.06.013

RT Journal Article
SR 1
A1 刘志云;刘林萃
AD 厦门大学法学院;厦门大学台湾研究院;
T1 论人工智能的全球治理及中国因应
JF 厦门大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 06
vo 75
OP 79-92
K1 人工智能;全球治理;中国因应
AB 人工智能全球治理作为应对技术风险外溢与价值观冲突的核心议题，攸关全球公共利益与未来发展秩序。近年来，包括国家、国际组织以及非国家行为体在内的多元治理主体纷纷围绕该议题，依托多边、双边、单边及民间层面等多种路径以平行或交叉方式同向发力，推进了人工智能全球治理的实践。然而，受价值理念差异、政治体制分殊与国家利益博弈交织影响，治理实践频现战略分歧、结构分割与规则冲突，人工智能全球治理遂呈阵营化、碎片化、低效化之态势。凝聚最大公约数，强化路径协同，促进规则协调，已成为当前破解治理困局的必由之路。作为人工智能全球治理的积极倡导者和践行者，中国应坚持“共商共建共享”之治理观，在“以人为本、智能向善”的治理理念下，推进开放包容互惠安全的治理模式与治理平台的构建，以及多元治理路径的协调并进。此外，还要做好“三位一体”的合作方案选择，推动人工智能全球治理实践的进步。
SN 0438-0460
CN 35-1019/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQ4lncG_hqSVWphykhy_S8bfxsdOVat3HCtQWKQEq9ETJqBvIlzBjF7q7W9Mv45EKqOmMV4lmR7WWMmcuUL0ZQABl8W9KDis8EfsJoGC97gV9xFjh7mvkG-P7ffNgZUeCA21Qxx6Cj_J1l4CPWNP2hraYp98h6H5IsMW1Deo-xz05no1kMccNOP&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 戴昕
AD 北京大学法学院;
T1 人工智能治理的两种安全思维:批判与超越
JF 环球法律评论
YR 2025
IS 06
vo 47
OP 22-35
K1 人工智能治理;国家安全泛化;风险规制;数据安全;内容安全
AB 人工智能安全是各国当前均重视的复杂治理议题。美国的人工智能治理实践近年来受到“国家安全泛化”思维的影响，而欧盟对特定人工智能应用采用禁令式立法，体现出其面对某些人工智能风险时的“安全绝对化”思维。对于美欧两大法域的这两种安全思维，可结合相关法域治理者面临的内外环境与社会认知及情绪加以理解。这两种思维对于各国人工智能国内治理体系的有效建构与必要国际合作的开展均可能产生负面影响。对它们在理论层面加以批判性审视和分析，有助于中国超越类似思维的桎梏，有效探索有利于自身发展和人类命运共同体的人工智能治理方案。
SN 1009-6728
CN 11-4560/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRPallNVlR_1BOMIKNBBb4z8JToaOvPiWBprL4wNaxxY0kfta38gpQmDuwz18VTDL9VmsmgM977xkEF3wXapFGtmjzNOcoNoejjtUf7FBHBT1Mu_ZTvvJ48t2Ox6u-U02fRuzo1s2afqwXIJ5zFYSAUbvqsqn7lqs9mx7i_s3_i7HTBaU8RLiIu&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周辉
AD 中国社会科学院法学研究所;
T1 人工智能综合性立法及其实现
JF 法学研究
YR 2025
IS 06
vo 47
OP 128-147
K1 智能时代;人工智能立法;人工智能治理;人工智能法;立法模式
AB 在当前人工智能领域,需重点应对统筹人工智能全生命周期风险与全要素发展、实现新旧规则的平衡供给、适应全球竞争持续加剧三重挑战。相关议题的紧迫性,决定了开展人工智能综合性立法的必要性。总则性、碎片化、低位阶立法等替代性路径,面临可操作性不足、协同性欠缺及立法权限模糊等困境。人工智能综合性立法旨在确立全局应对、主动塑造的人工智能法律治理范式,其承载着促进发展、风险防控与权力规制的多重功能,核心任务在于实现规范内容的体系性、调整范围的全面性与价值目标的综合性,故其不必拘泥于“人工智能法”这一名称,亦非无所不包的人工智能法典。推进人工智能综合性立法需科学分析立法需求、前瞻布局机构改革以做好立法准备。在内容上,立法需以人工智能全要素、分主体、全周期为矩阵框架,以国家人工智能主管机关为枢纽牵引;同时内嵌动态更新、持续适配机制及技术研发暂停机制,确保立法出台后能主动维系有效性与适应性,及时回应新发展需求与新风险挑战。
SN 1002-896X
CN 11-1162/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSKb3NcLyv3GUkbcd6O2RnUINQcKe6ZBKoScSP232b9Qkr8CVV_pwZxac9MdEIGfXnYUoUGzrC2g3CenH9KT_vCxIIhRr46d1iT_QIgtQTeDn1FA8MltIGt9jt5qVpHeCli-iyYcqQ6F-PCYDSNtlroZLAnqmQt3G397iOh7n4phlmHc8rVWP9l&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姬德强
AD 中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室;中国传媒大学教育部国际传播联合研究院;中国传媒大学区域国别传播研究院;
T1 人工智能的认知棱镜：基于规则文本的表征分析
JF 对外传播
YR 2025
IS 11
vo 
OP 24-28
K1 人工智能;认知嵌入;认知差异;认知博弈;地缘政治
AB 人工智能技术正在快速渗透到人类社会的各个领域，国家、企业、国际组织等主体围绕人工智能展现出多元的认知倾向和复杂的认知互动，并将之嵌入到公开的治理规则文本之中。通过比较全球范围内不同主体发布的相关规则文件，聚焦风险、治理、发展三个认知维度，本文发现了一种嵌套递进式的三级认知框架：首先，对人工智能风险的共同判断促使各类主体就治理必要性达成痛点共识；其次，风险认知共识引发各国政府和科技巨头的治理认知差异和认知博弈；最后，认知分化导致国际组织通过制定规则推进以可持续发展为核心的集体认知。
SN 1671-8038
CN 11-5636/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26948/j.cnki.dwcb.2025.11.008
DO 10.26948/j.cnki.dwcb.2025.11.008

RT Journal Article
SR 1
A1 吴何奇;王永杰
AD 上海政法学院;上海政法学院习近平法治思想研究中心;中共上海市委党校;上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心;
T1 责任共担视角下人工智能全球治理的挑战与因应
JF 亚太经济
YR 2025
IS 06
vo 
OP 37-50
K1 责任共担;人工智能;全球治理;人类命运共同体
AB 当前，人工智能技术正重塑全球经济、政治与安全格局，人工智能领域战略竞争成为新一轮技术革命关键。然而，人工智能全球治理面临挑战：责任配置上，西方技术强国凭借垄断地位转嫁治理成本、实施技术殖民，发展中国家因算力与技术鸿沟难以实质参与，陷入责任赤字；责任观念上，美欧推行“小多边主义”，构建排他性框架，冲击联合国多边机制；利益冲突上，大国集团利益主导的全球秩序使发展中国家话语权边缘化，阻碍多主体协同。对此，人工智能全球治理需以共同利益而非大国集团利益为基点，在共同利益中寻求治理共识，基于治理共识推动责任共担，以责任共担实现全球共治，助力人工智能全球治理从权力主导的阵营化走向责任协同的共治化。
SN 1000-6052
CN 35-1014/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16407/j.cnki.1000-6052.2025.06.011
DO 10.16407/j.cnki.1000-6052.2025.06.011

RT Journal Article
SR 1
A1 雷江梅;闫宁宁
AD 武汉理工大学马克思主义学院;
T1 “十五五”时期的人工智能与中国式现代化：赋能机制与优化方略
JF 宁夏社会科学
YR 2025
IS 06
vo 
OP 14-22
K1 人工智能;中国式现代化;“十五五”时期;数据要素
AB “十五五”时期是中国现代化建设攻坚推进的关键阶段，也是人工智能技术实现结构性突破的重要窗口期。系统阐释人工智能赋能中国式现代化的内在机制、现实挑战与路径选择具有重要意义。研究表明，人工智能通过推动超大规模应用、优化要素配置、革新生产方式、维护生态稳定和深化全球互联，赋能中国式现代化。同时，“十五五”时期还面临一系列新挑战，包括具身智能发展带来的社会安全风险、行业数据要素化引发的分配问题、核心业务流程重构对就业与伦理的冲击、生态智能干预的可持续性困境，以及全球治理体系的协调难度提升。为此提出以下对策建议：构建包容审慎的具身智能治理体系；推进数据要素市场化与公平分配；完善劳动力转型与技术伦理规范；统筹生态效率与系统可持续性；积极参与人工智能全球治理，以推动人工智能更好地支撑中国式现代化建设。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTqqOmFoj2c6QpvUU4u6kXBC9QMEJUJng1dEoSh2BML6s_rqUULPpheb542n4Ev_ezIKnekjbg3KKqXif5BRK5_INxNx903x2k43i3wrnbEHR85zQu70aK0NJwdw-qs8sfKGm0QD6KPVrCaODY2g_F-Oav7DYt2eTnds2wWuJxx8NHXcEUKhTj7&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马学礼
AD 河北大学经济学院日本研究所;
T1 日本人工智能治理政策：制度架构、底层逻辑与实施困境
JF 亚太经济
YR 2025
IS 06
vo 
OP 92-111
K1 人工智能;软法范式;敏捷治理;国际规则
AB 为应对人工智能技术带来的机遇与挑战，日本构建了“内外兼顾”的治理政策体系：对内构建软法为主、敏捷治理、硬法兜底的治理框架；对外依托“全球人工智能伙伴关系”与“广岛人工智能进程”，推动以“七国集团”为主导的非约束性国际治理机制建设。其政策背后蕴含三重底层逻辑：在产业发展层面，通过软法范式降低企业合规压力，以此激发技术创新活力；在社会秩序层面，有效防控新型系统性风险，以此确保社会稳定与公共安全；在地缘博弈层面，推广日本式人工智能治理新路径，以此提升国际影响力。然而，日本的人工智能治理政策实施过程中存在多种困境，包括软法范式下的政策有效性不足困境，敏捷治理与硬法兜底机制中的结构失衡困境，国际规则输出中的协调失灵困境。日本的经验与局限为中国完善人工智能治理体系提供了有益参考。
SN 1000-6052
CN 35-1014/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16407/j.cnki.1000-6052.2025.06.005
DO 10.16407/j.cnki.1000-6052.2025.06.005

RT Journal Article
SR 1
A1 殷佳章
AD 中国政法大学政治与公共管理学院;
T1 规范性力量的现实主义转向：欧盟人工智能政策的演进
JF 国际论坛
YR 2025
IS 06
vo 27
OP 121-138+159-160
K1 人工智能政策;规范性力量欧洲;数字主权;现实主义转向
AB 随着人工智能技术的发展与世界格局的变革，作为传统规范性力量，欧盟人工智能政策呈现出明显的现实主义转向。本文以“规范性力量欧洲”理论为切入，系统梳理了欧盟人工智能政策从早期以伦理和价值原则为核心，逐步转向标准制定与规则输出的演进过程。在此过程中，欧盟通过增强能力建设、加强监管限制等举措不断强化自身数字主权，体现出较为明显的泛安全化、武器化政策倾向。研究表明，欧盟在面对国际竞争和内外部安全威胁时，尽管仍强调“以人为本”的价值规范，但其政策设计越来越多地服务于地缘政治和经济利益，具体表现在“长臂管辖”、差别化合规要求和对军事、国家安全应用的豁免等方面。这一现实主义转向一方面增强了欧盟的技术韧性和规则影响力，另一方面也削弱了其作为规范性力量的权威性与可信度，暴露出价值原则与现实利益之间的内在张力。欧盟人工智能政策的现实主义转向不仅是其应对数字时代挑战的战略调整，也揭示了全球技术治理中规范叙事与实力政治之间的复杂互动，为理解数字时代国际行为体的战略选择与角色重构提供了参考。
SN 1008-1755
CN 11-3959/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13549/j.cnki.cn11-3959/d.2025.06.007
DO 10.13549/j.cnki.cn11-3959/d.2025.06.007

RT Journal Article
SR 1
A1 彭芩萱
AD 武汉大学国际法研究所;
T1 人工智能时代我国移民政策的法治化
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 06
vo 49
OP 102-109
K1 人工智能;移民政策;移民治理;涉外法治;全球治理
AB 人工智能正深刻重塑全球移民治理格局和移民政策的执行逻辑。对此，我国逐步形成以电子签证、自助边检和风险预警大模型为支点的智能技术驱动型移民治理体系，在提升治理效能与风险防控方面成效显著。然而，人工智能技术的运用也对传统移民政策的运行构成挑战，突出体现为规范供给滞后、价值目标失衡、问责和救济机制缺位及国际规则难以协调等法治难题。为应对技术治理革命伴生的制度转型需求，我国宜推动移民政策法治化、维护安全与权利的制度平衡、建立权利救济机制，并全面增强我国在全球治理中的规则塑造力和制度影响力。
SN 2096-6431
CN 43-1550/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13715/j.cnki.jxupss.2025.06.014
DO 10.13715/j.cnki.jxupss.2025.06.014

RT Journal Article
SR 1
A1 付新华
AD 北京交通大学法学院;北京交通大学数据法学研究中心;
T1 全球人工智能立法的多元趋势与中国模式
JF 交大法学
YR 2025
IS 06
vo 
OP 60-73
K1 人工智能立法;人工智能法;立法路径;立法模式;渐进式立法
AB 在科技竞争与规则博弈的双重驱动下，全球人工智能立法呈现多元化趋势。欧盟率先通过统一的人工智能法，确立基于权利保护的风险规制模式；美国则展现出联邦层面的去监管化倾向，以及州级立法、行业自律与国际标准补位的治理格局；韩国、日本与印度则依据各自技术基础与治理需求，探索更加多元化的立法路径。当前，中国以国家战略为引领，政策统筹、专项立法与地方探索协同并进，逐步形成统筹发展与安全、靶向治理与机制协同的渐进式立法模式。面向未来，中国人工智能立法应系统回应“是否立法、何时立法、立什么法、如何立法”等关键议题，遵循“促进法—基本法—综合法”的三阶演进路径，构建契合国情、具备技术适应性与国际竞争力的人工智能治理体系。
SN 2095-3925
CN 31-2075/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19375/j.cnki.31-2075/d.2025.06.008
DO 10.19375/j.cnki.31-2075/d.2025.06.008

RT Journal Article
SR 1
A1 宋雄伟;张晴
AD 中共中央党校(国家行政学院)统一战线教研部;中共中央党校(国家行政学院)政治和法律教研部;
T1 人工智能治理悖论的分层表征及消解策略——基于协商民主机制的视角
JF 重庆社会科学
YR 2025
IS 10
vo 
OP 6-21
K1 协商民主;人工智能治理;治理悖论
AB 现行人工智能治理框架存在着一个深刻悖论，即作为公共品的人工智能正以一种狭隘的方式被治理。究其缘由，该悖论源于人工智能治理的公共性本质与反公共性实践之间的结构性张力，具体体现在技术生产实践对开放性原则的背离、技术应用的个体理性推动集体非理性、技术突破规制实现对人主体性的制约。社会主义协商民主作为中国特色社会主义民主政治的特有形式和独特优势，以其广泛均衡的信息交互机制、合作共赢的利益协调机制、一核多元的主体联结机制和价值前置的伦理规约机制，为从根源上矫正技术层、应用层和伦理层中的治理悖论提供了支撑。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19631/j.cnki.css.2025.010.001
DO 10.19631/j.cnki.css.2025.010.001

RT Journal Article
SR 1
A1 张严峻
AD 上海外国语大学俄罗斯研究中心;上海社会科学院国际问题研究所;
T1 “追赶式”发展下的俄罗斯人工智能数据安全治理
JF 俄罗斯研究
YR 2025
IS 05
vo 
OP 51-85
K1 人工智能;俄罗斯人工智能;数据安全;数字治理
AB 数据是生成式人工智能发展的基础，人工智能的可持续发展以塑造安全可靠的数据应用环境为前提。人工智能与数据安全的核心矛盾在于技术创新发展与数据权利保护之间的失衡，因此人工智能的数据安全治理相较一般数据安全治理更具挑战性。不同的国家在人工智能数据安全治理的理念、模式上有较大差异，但也形成了一定的共识。俄罗斯的人工智能发展以“追赶式”策略下的技术创新和弥补差距为主，在较短时间内形成了较为规范的人工智能治理体系，通过两部纲领性文件《2030年前国家人工智能发展战略》《2024年前俄罗斯人工智能和机器人技术领域监管发展构想》以及人工智能“监管沙盒”《实验性法律制度》《人工智能伦理准则》等法律文件，为人工智能数据安全治理提供了制度保障。其数据安全治理呈现出以下特征：一是在国家层面不断加强人工智能主权化与数据保护主义，二是在企业层面尝试进行柔性监管与刚性约束之间的协调，三是在个人层面试图建立数据效用和数据保护之间的平衡关系。但由于人工智能技术水平仍落后于世界先进水平，短期内俄罗斯仍会在“追赶式”策略下延续“创新优先”的治理理念，技术发展与数据安全的失衡这一人工智能治理的核心难题仍将继续存在。
SN 1009-721X
CN 31-1843/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JS5bXIgwAlMVoTO-8T1gGsvIa_-KJuyownsq-SW9uAJzvFG-S6S3sF5EzQJT4Z97188EvChmckKVf-ra0dhjED6N3hVJUlb6F_W2wFxriCip-JFk6nM13zk8AcFkzdUUpJUrC83zClvCXPXdeWSl3kkMshQVK2k5hgO3FOhFYPnds-RuVABGopK&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 肖晞;刘坤烨
AD 吉林大学公共外交学院、国家发展与安全研究院;吉林大学行政学院;
T1 人工智能时代的全球生物安全治理：机遇与挑战
JF 上海交通大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 10
vo 33
OP 1-14
K1 人工智能;全球生物安全治理;机遇;挑战;路径优化
AB 生物安全事关人类生存福祉，人工智能时代全球生物安全治理面临新的机遇与挑战。风险来源增加、预警体系有短板及集体行动缺失，导致新型生物安全威胁与传统生物安全风险交织，全球生物安全治理困境对治理体系和能力建设提出了更高的要求。人工智能的介入发挥增效赋能作用，提高风险预防敏感性、事件应对科学性、危机善后整体性，进而推动全球生物安全治理机制可持续发展。但由于技术漏洞、国际竞争和制度缺位，人工智能也加剧了全球生物安全治理的复杂性。国际社会应当充分发挥人工智能的正向作用，即为全球生物安全治理提供技术支撑、为完善机制建设扩大议题思路、为理念的传播与落实创造新型认知范式，以此优化全球生物安全治理路径。
SN 1008-7095
CN 31-1778/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13806/j.cnki.issn1008-7095.2025.10.001
DO 10.13806/j.cnki.issn1008-7095.2025.10.001

RT Journal Article
SR 1
A1 葛慧林;谢国;王乐;王志衡;吴国政
AD 江苏科技大学科学技术研究院;国家自然科学基金委员会信息科学部;西安交通大学人工智能学院;
T1 关于人工智能全球治理的分析
JF 中国科学基金
YR 2025
IS 05
vo 39
OP 835-843
K1 人工智能;全球治理;前沿趋势;中国治理实践
AB 随着人工智能（Artificial Intelligence,AI）技术的迅猛发展，特别是生成式AI如ChatGPT、Sora等产品的涌现，人工智能已深度融入人们的日常生活和生产工作中，对社会产生了深远影响。然而，这种“狂飙突进”式的发展也带来了安全隐患和风险挑战，如数据安全、算法偏见、伦理失范等系统性风险逐渐显现。在此背景下，亟需探索人工智能全球治理问题，以确保符合全球公共利益。本文基于人工智能全球治理的现状，从技术、协调机制和伦理法律三个方面系统分析了人工智能全球治理的挑战；以Web of Science核心合集数据库920篇文献为研究样本的人工智能全球治理趋势与方向分析表明：当前相关研究主要聚焦伦理框架与道德原则、法律与政策治理以及技术挑战与实践应用三个方面。未来可从构建隐私保护与数据安全的全生命周期管理体系、推动算法透明度标准化与伦理治理框架落地、探索“以AI治理AI”的动态模式和加速全球价值对齐框架建设等方向展开进一步研究；最后结合我国实际，构建立法规范、技术协同与全球合作三位一体的治理路径，为全球规则制定提供实践方案。
SN 1000-8217
CN 11-1730/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JS4oA3vJmAeqR_LDBEFkOpOSGiFEO9HVdU4zrEEu5tY1RKijsem2k4XLVtsZaZjhTAa0TOmbfnu03Cx3FiObOtVbnwnxKFqP7YODv9HZl76e8g7m80zrXxp_SbIBaXz71W0jdINMaAfc42gCjnWW4woVHNa_zXpfSPwprsI9wg2QDGdmQBKyBOJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨昭
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院;
T1 “规制国家”的政策调适:欧盟人工智能治理逻辑
JF 欧洲研究
YR 2025
IS 05
vo 43
OP 52-78+166-167
K1 欧盟;人工智能治理;“规制国家”;政策调适
AB 欧盟在一体化发展的进程中，逐渐形成了一种以制定和输出规则为核心的治理模式，学界通常称之为“规制国家”。本文回顾了近年来欧盟人工智能治理政策的变化，探讨在这种制度结构下，欧盟如何在保持严格监管的同时，尝试加入更多促进创新的政策，实现一种“规制为主、创新为辅”的策略调整。研究发现，经历伦理、立法和创新三阶段的转变后，欧盟人工智能政策并没有彻底突破“规制国家”，而是表现为欧盟委员会、欧盟理事会、欧洲议会、成员国以及产业界、公民社会等各方行为体在既有制度框架内寻求应变策略的“再平衡”过程。在新的国际竞争环境下，欧盟“规制国家”的治理模式仍面临挑战。
SN 1004-9789
CN 11-4899/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRy7jIB9kwyP71DC_fQTUlaagkEQFEy0xv-Wf0-KWPWaxLRum5YxoQwq_tMq7UaX4yYkXGhXj2ZPIwGkQKFGeyidp9oB9DYFNe_3b9I1JaJSeQMjShwdlAwPmVKFaQX_3-grI9-JBMycC1sC_dO9kTVYZQi3qVnbnwmfUCkSpihup3QW-zYaSOM&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王冬;高飞
AD 外交学院亚洲研究所(国家安全学院);外交学院;
T1 人工智能治理的多元路径与中国方案
JF 和平与发展
YR 2025
IS 05
vo 
OP 1-24+183
K1 人类命运共同体;全球治理;人工智能治理;全球治理倡议;全球南方
AB 人工智能治理已成为全球秩序重塑的关键场域。作为全球人工智能发展的三大主导力量，中国、美国与欧盟分别代表不同的治理取向。美国以安全逻辑与大国竞争为导向，依托技术封锁、封闭性联盟与企业主导的标准输出，谋求以技术主导及全球霸权为目的的战略型治理模式。欧盟以伦理规范与统一立法为支点，凭借“规范型权力”与制度外溢优势，打造人工智能治理的“制度护栏”。中国则以普惠共享的发展诉求为核心，通过开源生态、南南合作与多边实践，推动人工智能成为真正服务全人类福祉的全球公共品。中国方案以人类命运共同体理念为引领，以四大全球倡议为支柱，不仅展现出中国从价值倡导到规则供给、从制度设计到实践落地的全球治理引领力，更为推动形成开放、公平、普惠的人工智能治理新秩序注入动能。
SN 1006-6241
CN 11-3641/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQSAu-dCujzPT5NIU2qWCdIjNjI2xcxSi4Gm2_zAoTEwmSCdtXCPAUy-oVcdHCtio4-y51Dw4UYiIinCjKJHVaLuimoTNl5Sxa6_Xfexsl1xYFHoMZxsjS1B1dgGakmgrgWKKiojZvo8nG8Gh_FyL9FY2TdvGAlgpNJF7l3gQj3ked6szMfXAUQ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王春娟;解萧语;李馥佳
AD 北京财贸职业学院商业研究所;北京国际商贸中心研究基地;山西财经大学财政与公共经济学院;
T1 生成式人工智能赋能教育数字化变革：理论、现状与对策
JF 智库理论与实践
YR 2025
IS 05
vo 10
OP 1-11
K1 人工智能;生成式人工智能;ChatGPT;教育数字化
AB [目的 /意义]教育数字化是全球教育转型的重要载体和方向，深化人工智能技术与教育的融合发展是教育数字化转型的必然选择。本文旨在探讨生成式人工智能如何赋能教育数字化变革，揭示其动力机制与演化效应，为教育转型提供理论支持和实践指导。[方法 /过程]本文基于推拉理论，从智能教育产品应用、人机协同教育模式、教育教学治理创新和教育智能设施保障四个方面，剖析生成式人工智能赋能教育数字化变革的动力机制，并基于动态能力理论，从智能感知、智能整合、智能重构和智能共享四个维度探究其演化效应，结合教育数字化转型现状与典型案例进行深入分析。[结果/结论]本文提出通过“推进智能教育产品创新、推动教学模式智能变革、提升教学智能治理水平、加快教育智能设施建设”四大发展措施，以及“智能感知教学节点、智能整合教学资源、智能重构教学体系、智能共享基础设施”四大实现路径，充分发挥生成式人工智能的新优势，赋能教育数字化变革。
SN 2096-1634
CN 10-1413/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19318/j.cnki.issn.2096-1634.20250213.0007
DO 10.19318/j.cnki.issn.2096-1634.20250213.0007

RT Journal Article
SR 1
A1 刘元胜;李玥;周晓磊
AD 哈尔滨工业大学(深圳)马克思主义学院;哈尔滨工业大学马克思主义学院;
T1 智能经济：本质内涵、效能阐释与政策取向
JF 工业技术经济
YR 2025
IS 10
vo 44
OP 14-20
K1 智能经济;人工智能;数据驱动;要素重构;产业变革;全球治理;制度适配;高质量发展
AB 智能经济是以智能科技为依托的崭新经济形态，通过人工智能与各产业领域的深度融合，智能经济为经济高质量发展发挥了引擎作用。智能经济以人工智能技术为核心驱动力，通过重构生产要素、变革劳动方式、优化产业结构、适配制度体系，形成了从技术驱动、要素重构、产业变革、价值创造、制度适配五个维度的作用机制。为此，要以人工智能为底层逻辑，以智能经济的效能为依托，制定导向明确、体系健全的政策体系。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JS9aLij0JKBaw8Sc3IrfiaY2tNstG_M8O2GVrZdodpBwPn2Ta68ciZitlMIneAhP40Ba5I_7ZZ3MwAC9F3N7J7UixKSBTTbWpdQAzQeI6zxBNm9cduc7ZcywHZz9PIt0xe9-Ki8n4gx3Oc5ZL4bhHSEDbJvdQO9kIME0xFizH2LpT7qn072NVn4&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑先武;王翊臣
AD 南京大学国际关系研究院;
T1 东盟人工智能治理的路径：议程设置与规范建设
JF 南洋问题研究
YR 2025
IS 03
vo 
OP 73-91
K1 人工智能;议程设置;规范建设;东盟路径;全球治理
AB 随着人工智能技术的迅猛发展，全球治理面临规则碎片化、大国竞争加剧以及伦理风险凸显等多重挑战。东盟作为发展中国家区域合作的代表，通过独特的议程设置与规范建设路径，突破中小国集团“规范接受者”角色的结构化困境，逐步构建以《东盟人工智能治理和伦理指南》为核心的人工智能治理“东盟路径”,为全球人工智能治理提供“东盟方案”。东盟基于“议题选择与界定、组建议题联盟、选定议程渠道、制度化或规范化”四个议程设置的关键环节，成功将人工智能治理议题从国家层面提升至区域共识，并依托“东盟方式”形成柔性、包容且注重发展导向的治理模式。其规范建设强调人本主义、多利益攸关方协同与技术适配性，既回应全球伦理需求，又兼顾区域多样性现实。然而，成员国数字化水平差异、外部大国竞争及治理约束力不足等问题仍制约其有效性。面对愈发严峻的治理形势，东盟需通过强化区域协作、优化制度设计并深化同全球南方合作，进一步提升人工智能治理的规范影响力。值得注意的是，中国与东盟在“以人为本”“智能向善”等核心价值、组织机制和技术标准上高度契合，双方可通过“东盟路径”与“中国路径”的对接，共同推动全球人工智能治理向更加公平、包容的方向发展。
SN 1003-9856
CN 35-1054/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14073/j.cnki.nywtyj.2025.03.002
DO 10.14073/j.cnki.nywtyj.2025.03.002

RT Journal Article
SR 1
A1 杜焕芳;柯晨亮
AD 中国人民大学法学院;
T1 人工智能法域外效力的立法基础与制度设计
JF 湖南大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 05
vo 39
OP 120-130
K1 人工智能法;域外效力;域外适用;人工智能治理
AB 人工智能活动的跨国性决定了人工智能的治理应是全球性治理。由于当下人工智能国际法暂时以缺乏约束力的“软法”为主，以及因人工智能技术国际不平等造成部分国家国内立法空白，发展我国人工智能法的域外效力是实现人工智能国际治理的最适宜做法。国际法并未禁止国家发展其法律的域外效力，但域外效力的制度设计及其实现需满足“真正联系要求”。我国具备了实现人工智能法域外效力的国家能力与国家意愿，人工智能法域外效力的制度设计应采取人工智能监管法和人工智能民事责任法二分模式。前者设计适用属地管辖原则、效果管辖原则、保护性管辖原则三个层次的单边主义域外效力规则，而后者无需专门的域外效力规则，由法律适用选法规则调整即可。
SN 1008-1763
CN 43-1286/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16339/j.cnki.hdxbskb.2025.05.014
DO 10.16339/j.cnki.hdxbskb.2025.05.014

RT Journal Article
SR 1
A1 孙志伟
AD 上海外国语大学;
T1 技术扩散视角下中美在东南亚人工智能政策的比较研究
JF 太平洋学报
YR 2025
IS 09
vo 33
OP 58-72
K1 人工智能政策;技术扩散;中美关系;东南亚
AB 人工智能技术作为新一轮科技革命的核心驱动力，正在成为国家提升经济实力、扩大竞争优势的关键工具，由此带来的技术扩散也促进了国家产业布局的数字化转型。在学理层面，技术扩散涉及产业布局、技术推广和行业标准制定层面，强调包括国家在内的多元行为体之间的技术互动。在实践层面，中美的人工智能政策是两国技术扩散的重要组成部分。美国政府在东南亚展开了一系列以构建行业联盟为特征的产业外包策略，试图通过技术的全球扩张和标准的普及化，在技术领域延续其单极霸权逻辑。中国则持续推动以多元化出海为导向的人工智能产业扩散规划，更注重推动技术合作与自主创新，致力于促进区域人工智能技术的可持续发展，推动人类命运共同体理念在东南亚的切实落地。中美在人工智能领域的政策比较反映出两国发展理念的本质差异，也凸显了技术扩散在人工智能时代国家间关系发展中的重要价值。
SN 1004-8049
CN 11-3152/K
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14015/j.cnki.1004-8049.2025.09.005
DO 10.14015/j.cnki.1004-8049.2025.09.005

RT Journal Article
SR 1
A1 孙成昊;黄佳丽
AD 清华大学战略与安全研究中心;上海国际问题研究院;
T1 美国科工复合体的兴起、影响与前景
JF 美国研究
YR 2025
IS 05
vo 39
OP 19-47+5-6
K1 美国经济;科技;科工复合体;技术民族主义;国家安全;科技治理;科技冷战
AB 美国科工复合体的本质是一种以国家安全为牵引、技术创新为驱动的技术-政治权力结构。美国科工复合体的兴起源于国家力量、科技资本和安全逻辑的深度融合，体现了资本与政治权力的结合：政府部门将人工智能、半导体、量子计算等关键技术纳入国家安全框架；风险资本与产业巨头加速技术变革；政策制定者通过“旋转门”实现政府与企业精英的高频互动，双方还在监管与创新之间寻求平衡，形成资本和政策的共振效应。作为应对全球科技竞争的战略选择，科工复合体推动了技术民族主义的兴起，反映了美国国内政治经济结构的深刻调整。在制度层面，这一新型治理架构或将演化为长期的科技治理机制，但也难以规避政策更迭带来的战略转向、市场波动引发的产业风险，以及公众对伦理和公平的监督压力。美国科工复合体的兴起或将成为推动“科技冷战”格局的重要变量，其发展也将在一定程度上塑造未来的全球治理秩序。
SN 1002-8986
CN 11-1170/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTS3qsRmVzrdxr2hoB1_CwNJV63wra8Ko02d_qkVPexXFp18pBH7hX5N8NVg6r7xuvoKGVoUiFrqbdlW4Rbmmy6012jtShjH04AYJWV30QWWcZOVJdCIDXNsCQ0T5QXjbOjw0_Rfq5keG-b8JiXh6BDet8qeHuU02nx_JxIXPGnGTmaSJb9rHuT&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁康
AD 武汉大学法学院;
T1 人工智能统一立法的论争与选择
JF 比较法研究
YR 2025
IS 05
vo 
OP 108-124
K1 人工智能;立法模式;统一立法;立法过程
AB 面对人工智能立法的时代需求，推进我国人工智能立法已成共识，但立法模式的选择仍面临着“统分之争”与“急缓之辩”的激烈论争。担忧统一立法可能导致规制僵化、法律滞后、创新抑制、规则场景错配的疑虑，是对统一立法任务定位与制度品格的误解。而统一立法所具备的体系协调、价值平衡、规则奠基与实践引导等多重制度功能亦被忽视。制定一部统一且通用的人工智能法，发挥其在人工智能法律体系中的基础性、框架性和统领性地位，避免碎片化的分散立法造成规则冲突，对实现人工智能的良法善治具有重要意义。我国应继续稳步推动人工智能统一立法进程，坚持基础性立法定位，平衡发展导向与底线思维，确保制度规则的敏捷与弹性，发挥立法过程的治理效果，探索人工智能法治的中国方案。
SN 1004-8561
CN 11-3171/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3171.D.20250925.1506.012

RT Journal Article
SR 1
A1 何予平
AD 广西社会科学院;
T1 积极推进人工智能全球治理与国际合作
JF 红旗文稿
YR 2025
IS 18
vo 
OP 44-47
AB <正>今年4月25日，中共中央政治局就加强人工智能发展和监管进行第二十次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，“要广泛开展人工智能国际合作，帮助全球南方国家加强技术能力建设，为弥合全球智能鸿沟作出中国贡献。推动各方加强发展战略、治理规则、技术标准的对接协调，早日形成具有广泛共识的全球治理框架和标准规范”。这一重要论述，为当前和今后一个时期深化全球人工智能多双边合作提供了方向指引和行动指南。
SN 2095-1817
CN 11-4904/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQopgeyYT-pqsuWAQh-RgB949MuWge7CVZJnbn_xdb9XDN_ZCIdThFgqmYk_m27OU2RV0jduX3suxIWjTVoMCskCRLbTOYwSbhCBgSuP6CYvnsBm58P6b_xCc2worjbcBA1MFHeazN57RDvF2Bp8qPdNWz1Hh7D14haCD4SihzWS0EIFI_0qbNj&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吕悦;陈旭;彭子璇;许愉
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;上海工程技术大学;东南大学公共卫生学院;
T1 静态到敏捷：人工智能监管沙盒治理机制研究
JF 科学学研究
OP 1-22
K1 技术治理;监管沙盒;治理改革;实验主义治理;比较研究
AB 传统监管模式已难以有效应对人工智能技术所带来的变化。源于金融科技领域的监管沙盒扩展至人工智能领域，成为平衡安全与发展的工具，为人工智能技术提供灵活的监管空间，已被全球多个国家所采纳。当前，人工智能监管沙盒的机制设计尚处于探索阶段，在法律授权、规制边界及治理机制等关键环节上，各国实践表现出路径分化。本文通过梳理人工智能监管沙盒的起源、演进路径及国际应用实践，以“实验主义治理”作为指导人工智能监管沙盒构建与运行的理论框架，比较全球9个国家人工智能监管沙盒运行流程，提炼出框架目标设定、实验自主执行、监督与反馈、评议与调整四项机制，解释监管沙盒在推动动态调整、多方协作与政策创新方面的适用性。监管沙盒通过对政策目标的持续优化，推动监管主体、创新主体与消费主体在实际运行中通过多方协作和实时动态的反馈渠道优化监管框架，实现技术创新与合规之间的良性互动。发展人工智能监管沙盒可从推进分领域监管沙盒体系化布局、建立可量化的申请标准与评分机制、构建协同公职的合作机制架构、探索跨国互认与标准协调机制着手，提升中国人工智能治理能力，促进国内外监管体系的协同与创新，应对全球技术带来的治理挑战。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.20250916.001
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.20250916.001

RT Journal Article
SR 1
A1 吴世忠
AD 中国工程院;中关村实验室;
T1 统筹发展和安全积极应对人工智能治理新挑战
JF 中国网信
YR 2025
IS 09
vo 
OP 28-32
K1 人工智能治理;安全风险;发展;国际治理
AB 人工智能作为颠覆性极强的战略科技，正加速重塑全球发展格局，同时带来内生安全、伦理安全、应用安全及国家安全等复杂风险。在当前人工智能国际治理呈现平台多元、方案分化、议程分化特征的背景下，我国应统筹发展和安全，加强安全监管与伦理规范，积极参与国际合作，推动构建安全可信的技术发展生态，为全球人工智能治理提供中国方案。
SN 2097-1117
CN 10-1814/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQfDdCom90rZOSjEOAr0-_tCyu0WOG_YqsutEexxyQ7b7lBYx2srwWxYaLEnhuZEP7VI6krAACAfazVYHn-ZJMp5NUvc-lVk6tluuUnjLcCb3cMDw6WZm8J3di9rc4wfkcUabHz-97c_eHQ0B7R2FczOI3ZsNyJejtrURLjvLwXK_smyKeCpfgR&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 阙天舒;郑兆辰
AD 华东政法大学中国法治战略研究院;华东政法大学国家安全研究院;上海外国语大学中东研究所;
T1 “全球南方”参与人工智能国际治理的挑战及中国选择
JF 当代中国与世界
YR 2025
IS 03
vo 
OP 14-23
K1 全球南方;人工智能;全球治理
AB 人工智能业已成为新一轮科技革命的核心技术，其渗透至经济社会各领域的深度与广度，正重塑全球创新版图与竞争格局。在各国及各类非国家行为体纷纷参与人工智能国际治理的当下，“全球南方”在这一治理体系中兼具发展潜力与结构性困境，一方面其普惠性需求和集体诉求推动治理多元化，另一方面却面临数字基础设施短缺、价值链边缘化、人才流失等内生挑战，以及发达国家主导机制排斥、地缘技术竞争等外部制约。中国作为“全球南方”重要成员与新兴技术大国，凭借全球领先的技术实力、“发展导向”的治理理念以及政府战略引导下的多层次自主创新路径，具备引领南方国家参与人工智能国际治理的独特优势。通过推动技术扩散、构建包容性框架、重塑“南方叙事”，中国将助力“全球南方”突破治理困境，在弥合技术鸿沟、强化制度话语权的同时，推动形成以“促进人类共同福祉”和“技术普惠包容”为核心理念的人工智能国际治理新范式。这一进程不仅关乎南方国家的发展权益，更对平衡技术安全与普惠发展、重构国际治理规则具有深远意义。
SN 2096-997X
CN 10-1740/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSTUX7ZmIMH5GJoqOyV4c1SOKkgFeRjhVBz4wI3MDrglPqGsWjDg_tLYZWvUi0FrZs8cgFE4P_k6a-fwrm5g0b_kLKdk8FY2QQQXj4QfLPC24CW_4VmhivBA33jvbDS_Ur4VNHrUgw6UZJZSmq23ZadxaTEZjxu2Z1lQbdoZBDBKmht8_iXN4PJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孟令鹏;王旭东;韩传峰
AD 上海海事大学中国(上海)自贸区供应链研究院;上海市人工智能学会;同济大学经济与管理学院;
T1 全球人工智能发展态势与未来展望
JF 当代中国与世界
YR 2025
IS 03
vo 
OP 24-32
K1 人工智能;全球竞争;数据治理
AB 全球人工智能正深刻重塑经济、军事及社会格局，成为各国战略竞争核心。技术层面，算法革新、数据融合与绿色算力呈现协同演进。区域战略鲜明分野，中国以政策产业协同推进技术平权，深度参与全球治理；美国依托科技巨头强化主导，对华技术遏制升级；欧盟以《人工智能法案》引领伦理治理，然而创新滞后掣肘发展；日、韩、新等其他国家亦依托禀赋探索特色路径并注重协同。未来趋势凸显，科技压制与技术平权博弈并存，治理体系趋向多边碎片化，大模型驱动通用智能突进性进展，“AI+”深度融合加速行业与经济结构重塑。
SN 2096-997X
CN 10-1740/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQ1Gs1Gedgro6CUOi2IBbFnifI88OYUZf_3Il4i7RTrhXkCwu6u7e2TFSsFq2xWFVGi4pUKXhN4P-T6uS62q8WtzRJ7Z2BC20mHRlbKjK1vfZqAKubHTXY_u0SqGBky4jES4FdtlQYU8v1qv9MmzSrWfY3cI1hzigxbpKzq8YHR8MP-gNGgU33l&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李艳
AD 中国现代国际关系研究院科技与网络安全研究所;
T1 人工智能全球治理:供需“缺口”与弥合路径
JF 当代中国与世界
YR 2025
IS 03
vo 
OP 51-58
K1 人工智能;全球治理;治理悖论;数智鸿沟
AB 受新一轮人工智能浪潮推动，人工智能全球治理进入历史发展新阶段，涌现大量倡议与方案。但相较于快速技术迭代与应用拓展带来的井喷式治理需求，无论是应对新型数智鸿沟带来的发展制约，还是“技术-经济-政治”三位一体风险引起的安全挑战，现有治理存在较大供需“缺口”。其背后折射出技术应用内在属性、技术治理客观规律以及地缘政治深刻变动等因素影响下的人工智能全球治理悖论，包括安全管控与创新活力的张力悖论、跨国协同与利益分化的协调悖论、国家安全与公共利益的边界悖论以及伦理共识与文化多样性的价值悖论。要解决相关悖论带来的制约与挑战，推动未来人工智能全球治理走“深”走“实”，需要创新更符合人工智能技术与应用规律的治理模式、务实设定阶段性治理优先目标、共同划定发展的安全“红线”，构建更具包容性与开放性的全球治理体系。
SN 2096-997X
CN 10-1740/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQ1Gs1Gedgro6CUOi2IBbFnifI88OYUZf_3Il4i7RTrhXkCwu6u7e2T6IeEwJtTmZWnMHuuvs_fky28xTEz__MXnrYf2k_lU7gtqhndJzGYAGn0iVDxOZ1a24XKjfvo49pwJjIGq3j4UkKS__vxURhxB8dbMt64_c3V7PUaYDyU5HO7dOtQfC-1&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张耀军;杨隽瑶
AD 北京第二外国语学院英语学院;
T1 全球人工智能治理面临的语言安全风险及应对路径
JF 世界社会科学
YR 2025
IS 05
vo 
OP 59-73+243
K1 全球人工智能治理;语言安全;数字治理;算法符号;数字中文建设
AB 人工智能时代的语言是一种算法符号和认知工具，作为国家间算法认知战博弈利器，深刻影响全球人工智能治理进程。当前全球人工智能治理面临如下语言安全风险：语种茧房加速信息传播失衡，造成知识壁垒；语言偏见削弱文化多样性，导致认知操控；语言霸权固化西式价值观，加剧意识形态纷争；语言鸿沟催化叙事垄断，构成中文数字空间话语权提升风险。为推进智能社会发展，构建数字语言文明，需要增强人工智能时代语言安全风险意识，搭建数字语言国际合作协同治理机制，破解语言霸权对自主知识体系建设的数字围堵，加大人工智能时代数字中文建设力度。在全球数字化加速发展的时代背景下，基于总体国家安全观视角，深入探讨数字空间人工智能治理面临的语言安全风险，有助于增强中国在全球人工智能治理领域的国际话语权与软实力，推动践行全球安全倡议，助力构建人类命运共同体。
SN 2097-2482
CN 10-1871/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQcBZtddTPdRaaTDmNmsT3UAu5OTN9rqtzteaQsb6n4mznz1HHNndIrSmDD2s4DYf_3i8PqBcVTSl--jOOOk9lH-YvndrYWMAV3WQrv3xyyxXXSRJbhi765L-c7OT4aT9rFcXJqrVNyaOwJ1wdteQ_I7HXUBRE_T5_QVSoV1B4rP8pBJLmOXAEf&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 田密;谭树林
AD 南京大学国际关系研究院;
T1 地缘政治视域下印度人工智能战略构想和实施路径探析
JF 世界经济与政治论坛
YR 2025
IS 05
vo 
OP 178-198
K1 印度;人工智能;地缘政治;战略构想;国际权力;全球治理
AB 在科技地缘政治的背景下，人工智能的战略价值已突破纯粹的技术范畴，演变为重塑国际权力的关键变量。作为亚洲地缘政治格局中的关键行为体，印度敏锐地意识到人工智能在国家战略中的重要意义，并将人工智能的发展纳入经济和军事现代化、国家安全、地区平衡以及大国地位等地缘政治话语框架。地缘政治成为驱动印度人工智能战略演进的关键变量，促使印度人工智能战略从早期聚焦社会领域的应用逐步转向对国家安全、技术自主和国际地位的追求。基于此，莫迪政府对内将发展“主权AI”作为提升技术自主、维护数据主权和强化战略自主性的关键抓手，通过强化国家政策支持、完善本土基础设施、优化人才教育体系以及构建统一数据平台，推动人工智能生态系统建设；对外则通过构建双边和多边合作网络，深化与美欧日等行为体的技术协同，弥补技术短板，以寻求地区平衡、减少对美依赖，提升自身在全球科技治理中的话语权，进而重塑印度在全球权力格局中的地位。人工智能战略的推进不仅反映了印度对大国身份的持续塑造，也折射出其在新兴科技地缘政治格局中重组权力的意图。
SN 1007-1369
CN 32-1544/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQfXw9wnGB-V45m8Uk615vgkiSJAuCKxN9qk3o-ldiZAlCl_wtqVpRy83q6pBp53WDxBHaTRKeAhNSr4wgTncaKUGyF5SiSSPCP4nCn6Jrs5ghEzHw-GuMOoh4e4kNQ2P0om8Ca-OZYkkxSkMWY2WHp25M-WE6KqGJA1NQmTVfSYbK007BTNVd-&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋国新
AD 吉林大学国家发展与安全研究院;
T1 人工智能全球治理的路径之争及其超越
JF 探索
YR 2025
IS 05
vo 
OP 26-41
K1 人工智能;全球治理;技术革命;技术向善;技术风险
AB 人工智能全球治理是实现技术革命与技术向善发展的重要保障。与前三次科技革命不同，人工智能作为人类历史上最具颠覆性、变革性的技术，其所引领的技术革命与重大发展机遇以及衍生的大量全球性风险与负面影响前所未有，使得人工智能全球治理的需求大增。与此同时，国际社会将人工智能技术发展与风险防控视为相互对立而非辩证统一的关系，导致二者在治理过程中出现了发展与控制两种路径之争，使本就稀缺的人工智能全球治理资源变得更加碎片化、分散化、无序化和赤字化。超越人工智能全球治理发展与控制路径之争或将成为破解技术革命与技术向善发展的重要路径，而全球治理资源的整合与合理分配则是治理成功的关键。为此，世界各国各方应携手构建平等、包容、开放、动态的人工智能全球治理体系，以实现治理资源的整合与合理分配。在此基础上，一方面要推动全球治理资源向技术革命重点领域倾斜，为人工智能发展创造良好的环境，并从根本上抑制技术风险的形成；另一方面要加快全球治理资源向技术风险防控重点议题倾斜，实现技术向善发展，以便更好地服务人类社会文明发展。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16501/j.cnki.50-1019/d.2025.05.001
DO 10.16501/j.cnki.50-1019/d.2025.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 李光辉;刘凯威
AD 广西大学经济学院;
T1 从“应用繁荣”到“原点创新”:人工智能产业在新一轮全球博弈中的“十五五”方略
JF 新疆社会科学
YR 2025
IS 05
vo 
OP 20-30
K1 人工智能;“十五五”时期;自主可控;治理体系
AB 大力发展人工智能，是实现高水平科技自立自强、建设科技强国的重要举措，是提升国家核心竞争力、在全球科技竞争中脱颖而出的战略抉择。经过多年发展，中国人工智能的核心产业规模不断扩大，产业赋能走深向实，战略性基础设施布局加速，治理体系与产业生态初步形成，全球合作与影响力稳步提升。然而，中国人工智能产业关键技术领域创新能力不足，治理制度体系尚不健全，产业发展的协调性亟需加强。为实现从“应用繁荣”向“原点创新”的转变，需聚焦基础环节，构筑自主可控的技术与产业支撑体系，深化产业融合，打造经济增长的新动能；优化空间布局，促进区域发展的协调与均衡；坚持以人为本，构建包容普惠的社会共享机制。为保障上述路径实施，还须完善支持原始创新的体制、构建激活数据要素价值的基础制度、建立促进产业协调的治理机制，并健全防范社会风险的法律与伦理规范。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20003/j.cnki.xjshkx.2025.05.003
DO 10.20003/j.cnki.xjshkx.2025.05.003

RT Journal Article
SR 1
A1 张贵洪;姜珺吉
AD 复旦大学国际问题研究院;复旦大学国际关系与公共事务学院;
T1 联合国框架下的全球科技治理：进程、效能与发展方向
JF 国际展望
YR 2025
IS 05
vo 17
OP 19-36+150-151
K1 联合国;全球科技治理;新兴科技;人工智能;制度化
AB 2025年是联合国成立80周年。自成立以来，联合国一直致力于在全球科技治理进程中发挥关键作用，并大致经历了分别以全球核治理、全球互联网治理和全球人工智能治理为代表的全球科技治理初创期、多样化和新探索三个阶段。联合国框架下的全球科技治理具有主体多元化、议题多样化、规则复合化、过程制度化和前景复杂化等特点。其中，制度化是全球科技治理进程最鲜明的特征之一。联合国通过建立组织架构、构建合作机制、塑造规范体系，已成为全球科技治理制度化的关键力量和重要一环，在维护和平、推动发展和促进人权方面彰显了其制度效能。随着以人工智能为代表的新兴科技的迅猛发展，全球新兴科技治理呈现滞后性特征、碎片化形态和不均衡状态。对此，联合国需找准自身定位，明确联合国框架下全球科技治理的发展方向，通过角色构建和制度建设提升治理适应性，强化在全球科技治理中的“主渠道”功能，推动全球科技治理提质增效。
SN 1006-1568
CN 31-1041/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13851/j.cnki.gjzw.202505002
DO 10.13851/j.cnki.gjzw.202505002

RT Journal Article
SR 1
A1 张贵洪;贾烈英;章远;石晨霞;李聆群;耿召
AD 复旦大学联合国与国际组织研究中心;北京语言大学联合国研究中心;上海外国语大学中东研究所;上海国际问题研究院全球治理研究所;南京大学国际关系学院;中共上海市委党校科学社会主义教研部;
T1 联合国的历史经验与未来的挑战和机遇
JF 国际观察
YR 2025
IS 05
vo 
OP 26-56
K1 联合国80周年;联合国改革;人工智能治理;海洋治理;冲突治理
AB 联合国在2025年迎来成立80周年，这一节点成为国际社会审视其价值、探讨其未来的重要契机。80年来，联合国作为最具普遍性、代表性和权威性的国际组织，在维护世界和平安全、促进人类发展繁荣、保障人权及推动多边主义发展等方面贡献卓著，《联合国宪章》精神亦在复杂国际政治中彰显韧性，但其同时也面临诸多挑战与争议。当前，全球化遇挫、地缘政治冲突加剧、大国战略竞争升温，联合国正处于关键十字路口：是在冲突与竞争中被边缘化，还是通过制度性变革实现转型升级，成为国际社会共同关切。联合国面临的困境多元，如：在中东地区未能有效破解冲突循环，既有安全机制韧性不足易受霸权挤压；全球海洋治理体系受国际格局调整与科技革命冲击，以《联合国海洋法公约》为核心的制度面临变革压力；人工智能全球治理则存在国际制度供给不足问题。同时，对联合国的评价因观察时段(长、中、短)、立场与方法不同而差异显著，短时段内地区冲突频发使其局限性凸显，但从长时段文化视角看，它代表多边主义思想传统，在权利与权力政治张力中为人类探索希望之路。面向未来，联合国需推进政治与行政改革，实现转型升级，同时把握务实转向趋势，平衡现实主义与理想主义、权力与道义等多重关系。在特定领域，联合国更需承担领导角色，如引领人工智能全球治理体系构建，为前沿技术惠及全人类提供制度保障，以更好承载应对全球性挑战、推进全球治理的重任。
SN 1005-4812
CN 31-1642/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JT0irUSJlVxxDR86D8zFxbn0TDynoqcmxZQlNGkwTSeqo-F2Rh4R_2andWyT1EHPSuNj0ZeeRIRG0a2ILfKZs536sRPuq50Dp03NdpV_hv8EzDPYsFeFq1Z-4yU9IpJpO0CQP3KjMwwrec4IqoGD_IjGPupYAxPMNcm6rEhnNFm_DyiHZa_n7C5&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周明园
AD 上海大学法学院;
T1 人工智能全球治理中的国际法规则
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 05
vo 58
OP 60-67
K1 人工智能;全球治理;国际法规则;国家主权权力
AB 国际法在全球交往中的各个领域锻造秩序、提供价值、促进文明，是全球发展的基础性规则，应当参与人工智能全球治理领域的秩序构建。在此背景下，人工智能全球治理中的国际法规则主要表现为以国际软法为重要形式、多元共治的治理格局、国际法和国内法互为转化的跨国立法进程等特征。一方面，国际法规则在人工智能全球治理领域存在局限性，规则碎片化引发的冲突成为全球构建具有公信力的治理框架的障碍，普遍呈现弱规范性的模糊性规则又是国际法运行时受到掣肘的重要原因。另一方面，在法律规范性、权威性、强制力等特征的加成下，国际法规则能够在提供行为准则、保证安全底线、构建全球治理法治化规范等方面产生效用。在此基础上，可从坚持以人为本、智能向善的核心治理理念，深化以国家主权权力为核心的规则秩序，搭建以分级治理为基础、以功能主义为导向的全球法治化治理平台等层面具体探讨人工智能全球治理中国际法规则的应然进路。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/41.1027.C.20250901.1433.006

RT Journal Article
SR 1
A1 罗立群;李广建
AD 扬州大学商学院;北京大学信息管理系;
T1 全球人工智能评价指标体系的分类、发展现状及趋势分析
JF 图书与情报
YR 2025
IS 04
vo 
OP 1-14
K1 人工智能评价;评价指标体系分类;人工智能指数;人工智能评价范式
AB 人工智能评价指标体系不仅是全球人工智能创新发展的风向标，更隐含了发起国的人工智能国家意志和国家战略。文章首先对全球范围内22个具有代表性的人工智能评价指数进行梳理，根据评价对象和评价目标构建了一个包含综合实力、发展基础、研发能力、伦理治理和市场应用五个类别的人工智能评价指标体系分类框架；其次剖析了各类评价指标体系在目标设定、指标侧重和方法论上的差异，揭示了其背后隐含的国家战略、政策导向和价值观；最后从评价范式、评价话语权、评价目标、评价时效四个维度系统地分析当前全球人工智能评价指标体系的发展趋势。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSQ3-WyzzH3R5i5ufOCbPuffOA1lB_hsN-mW1C6GBuukFSA3gtHX8yuNL7F_s10NatJqNoGM9IrUMUxSzZyNwkVa0uY-tP7fBTBdtTT-o0fUnz3P1ruZ4LT7VgiMUOgJULz2m-qdgkatlxCSXJ7PGg26o9oXOnCzo7uArYtBd8yb911PI55sqf9&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 戚聿东;栾菁
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 人工智能技术演进、经济影响与治理路径：来自实践的综述
JF 学习与探索
YR 2025
IS 08
vo 
OP 81-96
K1 人工智能;技术变革;人工智能治理
AB 人工智能技术在重塑国际竞争格局、抢占发展新优势上具有重要战略意义，正成为新一轮国际竞争的前沿领域。为切实把握人工智能发展态势，实践中的发展情况和观点应成为展望人工智能前景的重要依据。从实际发展情况来看，人工智能企业的集群式涌现标志着人工智能时代的开启，而数据、算法和算力技术的迭代则是推动人工智能快速发展的技术基底。同时，人工智能技术迭代速度之快、发展态势之迅猛使半导体行业的传统指导性规律可解释性下降，亟须新规律引领其发展。通用目的技术的快速发展往往伴随着广泛的经济变革，人工智能的变革效应在产业升级、就业替代和社会权力重构等方面均有所体现。面对人工智能赋能一切的系统性重构趋势，人工智能的治理成为摆在各国面前的现实问题，发展优先还是伦理安全优先成为当下人工智能治理实践中的两种不同取向。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20231/j.cnki.xxyts.2025.08.009
DO 10.20231/j.cnki.xxyts.2025.08.009

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡翠红;张璐瑶
AD 复旦大学美国研究中心;复旦大学国际关系与公共事务学院;
T1 人工智能区域合作的比较研究——以东盟、欧盟、海合会为例
JF 同济大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 04
vo 36
OP 23-36
K1 人工智能治理;区域合作;区域一体化;地缘政治
AB 随着人工智能技术的快速发展和全球化部署，世界主要区域组织在应对这一共同挑战时呈现出不同的合作模式。通过分析人工智能技术的双重性特征如何在区域合作中产生扩散性—战略性张力、复杂性—时效性张力和竞争性—包容性张力，可以发现区域组织难以同时缓解三种张力，只能选择优先缓解某一种张力，但必然导致其他张力的传导放大，最终形成特定的外部回应压力、内部凝聚动力和系统作用效能组合。在实践中，东盟采取柔性协作型合作模式，欧盟选择集中规制型合作模式，海合会则实行了公共导向型合作模式。这种基于张力缓解选择的模式分化反映了区域组织在人工智能时代的适应性策略，标志着全球人工智能治理进入多中心、多标准的新阶段。各区域组织需要在认清自身张力缓解选择的基础上，通过制度创新和合作机制优化来管理张力传导效应，在尊重模式差异性的同时推动有限的规范趋同，以构建既有活力又有秩序的全球人工智能治理体系。
SN 1009-3060
CN 31-1777/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRHe7EffySsUixWZAsALIwScQNAedtOkAEVZT00t3hyLQ54Lid8-2dj7RTXfobgLkAE7B8U8cRRmLbLuG7YOvGLHs053u9lDF4Xs5JPKw5P2ARR3YLlguYWxIAJW_8a81UHOD5YbRC23S-REU0bRxIWqVdVuidS-UMzoN_lmUN1gPlNMPMuYEHz&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卢芳珠
AD 外交学院英语系;
T1 生成式人工智能与国际传播范式的重塑：信息生产与全球治理的转型
JF 青年记者
YR 2025
IS 10
vo 
OP 94-99
K1 信息生产;国际传播;传播范式;媒体创新;治理挑战
AB 生成式人工智能(AIGC)的快速发展正在深刻改变国际传播的传统范式。本文通过理论分析和典型案例研究，探析生成式人工智能在信息生产方式、传播路径、内容分发模式及受众互动机制等方面的深层次影响。研究发现，生成式人工智能通过赋能内容生产与传播过程，推动国际传播从传统的单向线性模式向互动性、个性化、精准化和多元化的新范式转变，这对全球治理体系提出全新挑战，亟须建立与之相适应的监管与治理机制，以有效应对人工智能时代国际传播的伦理风险与治理困境。
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15997/j.cnki.qnjz.20250821.003
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.20250821.003

RT Journal Article
SR 1
A1 彭术连;肖国芳;王硕
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;上海交通大学设计学院;上海交通大学教育学院;
T1 科技强国视域下人工智能赋能拔尖创新人才培养的理论逻辑与实践进路
JF 科学管理研究
YR 2025
IS 04
vo 43
OP 151-160
K1 科技强国;人工智能;拔尖创新人才培养;实践进路
AB 人工智能正深度重塑拔尖创新人才培养的底层逻辑，其赋能本质体现为三重战略转向：驱动教育范式从标准化向个性化转型，重构教育场景与育人方式，实现教育体系与国家战略的深度耦合。在人工智能赋能拔尖创新人才培养的双向驱动进程中，必须高度警觉潜在的创造力驯化、情感计算困境、技术治理缺位、创新生态失衡等风险。扎实推进人工智能赋能拔尖创新人才培养改革，需要筑牢拔尖创新人才自主培养根基，擘画人工智能人才培养制度矩阵，探索人智共生的人才培养新生态，创构人工智能教育的伦理治理范式，构建人工智能时代的科学评价机制，形塑人工智能全球治理的中国方案。从而为科技强国战略下拔尖人才培养提供自主可控的实施路径。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2025.04.016
DO 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2025.04.016

RT Journal Article
SR 1
A1 张东冬
AD 大连海事大学马克思主义学院;
T1 新时代中国的全球人工智能治理方案：理念与行动
JF 社会主义研究
YR 2025
IS 04
vo 
OP 164-172
K1 人工智能;全球治理;中国外交;中国方案;人类命运共同体
AB 全球人工智能治理既是新时代中国参与全球治理体系改革和建设的关键领域，也是中国携手国际社会共同迈向人类命运共同体愿景的重要途径。新时代以来，中国参与全球人工智能治理面临机遇与挑战并存的局面，国家战略支持、技术实力提升、治理需求增加、西方治理失能为中国提供了极为重要的战略机遇，主体权力失衡、客体风险增加、机制建设不足、价值偏好冲突则构成了需要应对的现实挑战。在此过程中，中国创新性地提出一系列新观点新倡议新方案，系统阐述了关于全球人工智能治理的立场、原则和主张，形成了以真正多边主义、发展与安全并重、开放公正有效、全人类共同价值为核心的全球人工智能治理主体观、客体观、机制观和价值观。这些创新性的理念，丰富了全球人工智能治理的理论体系，为全球人工智能治理实践提供强有力的行动框架。通过推动主体多元协同参与、客体多维可控发展、机制多层有效融合、价值多样统一共存，中国积极致力于构建多边共治、包容审慎、开放创新、文明共生的全球人工智能治理体系，为有效破解当前人工智能全球治理困境以及构建人类命运共同体提供切实可行的中国力量。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTvJLLK_Kzn7PJkSj__mX98u3SCl-o6MIlqCYkiMCZ7qCMq64mU3FKrmibnQ8fzBTbrpwtqlL-M9ekFsVYzKtGEev1ynf9x37l0U1fzokOFOq-npeA1uo-BxMrkFBXH9ViFwrU_y9OjZmbVwS-oQL2bPCMZzWmwDZK0UE0rYklqXG2keET1_bKW&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马方方
AD 北京语言大学国际关系学院;
T1 联合国框架下人工智能治理理念的战略传播研究
JF 当代世界与社会主义
YR 2025
IS 04
vo 
OP 152-160
K1 战略传播;联合国;人工智能治理
AB 作为全球治理的主要协调平台，联合国凭借其有效的战略传播系统和机制，在治理共识的达成及扩展方面展现出系统化、多元化、全球化等独有优势。当前，人工智能治理的重要性日益凸显，治理政策不断完善，国际合作逐步增强，但治理理念分歧明显，全球治理共识的达成仍面临诸多挑战。首先，各种治理问题层出不穷引发“问题拥堵”,导致了制度信任缺失；其次，不同国家对治理的预期存在差异，且治理效果具有不确定性，引发了理性信任危机；再次，在科技伦理、安全伦理和人权伦理等领域，伦理困境和文化差异显著，引发了价值信任不足。联合国作为人工智能治理理念的重要扩展者，在人际传播层面，通过高级别对话平台协调各国政策分歧，推动达成治理共识；在数字传播层面，通过全球覆盖和多元化的数字传播系统，推动治理共识的广泛扩散；在组织传播层面，通过行政化和立体化的方式将治理理念融入全球治理框架。
SN 1005-6505
CN 11-3404/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16502/j.cnki.11-3404/d.2025.04.008
DO 10.16502/j.cnki.11-3404/d.2025.04.008

RT Journal Article
SR 1
A1 李洋
AD 北京大学马克思主义学院;
T1 人工智能治理难题的马克思主义审视
JF 学术界
YR 2025
IS 08
vo 
OP 70-78
K1 人工智能治理;资本主义危机;治理体系与治理能力现代化
AB 随着人工智能产业和技术的迅速发展，如何实现人工智能的有效治理成为日益突出的问题。当前，人工智能治理主要面临安全性、公平性与主体性三方面突出难题。立足马克思主义相关理论进行剖析可以发现，安全性难题的根源在于资本逻辑主导下社会生产的无政府状态潜藏着风险；公平性难题在深层次上反映了人工智能技术发展对资本构成变动规律的印证；主体性难题的本质则是资本主义社会治理中已经存在的主体性危机。人工智能的发展进一步暴露了资本主义社会的多重矛盾，同时也彰显了中国在马克思主义指导下寻求治理体系与治理能力现代化新道路的重要价值。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSwq7M0mQbZl9y6lcvaWXcfc-_HSIsXzOM5eDR6AWxUX2uievDaHENon2VebdkoNhrn4hW3rfCMdM4pPO69UM9b7g0YCNU-uphbCBFO_Ztv9SbxuGCDAdHGOD3WXIz6dQykKUusvw2vtlOytbqewdnan7UoSlYMUdAaAFGsG5VfhSXbpGMiKT0j&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张涛
AD 中国政法大学数据法治研究院;
T1 通过技术标准规制人工智能：基于合作规制的法理
JF 比较法研究
YR 2025
IS 04
vo 
OP 169-187
K1 技术标准;人工智能;合作规制;自我规制;规制工具
AB 如何对人工智能进行有效治理是当前学界重点关注但又尚未形成广泛共识的问题。从国家治理的角度看，技术标准的规制效能逐渐获得理论与实践的肯认，成为一种重要的人工智能规制工具。在理论上，将技术标准嵌入人工智能治理体系中，契合嵌入式伦理、治理生态、知识共创、分层治理等治理逻辑。然而，在实践中，人工智能标准化治理也面临正当性、科学性、协调性和有效性方面的困境，难以最大限度地发挥治理效能，需要选择一个合适的规制模式进行重新构造。相比纯粹的行政规制和自我规制模式，合作规制模式不仅契合人工智能标准本身的内在规律，而且可以有效解决人工智能标准面临的现实困境。基于此，可以通过对人工智能标准的功能地位、内容设计、制定程序和实施监督进行制度设计，实现基于合作规制的人工智能标准化治理。
SN 1004-8561
CN 11-3171/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3171.D.20250814.1149.002

RT Journal Article
SR 1
A1 方兴东
AD 浙江大学传媒与国际文化学院;
T1 智能时代文化治理的范式转变
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2025
IS 15
vo 
OP 72-81
K1 DeepSeek;文化领域治理;智能传播;网络治理
AB 生成式人工智能技术的快速发展，不断冲击着既有的文化治理机制与范式，传统治理范式面临监管失灵、评估标准失准和治理主体失位等方面的挑战。DeepSeek的问世，开启人工智能全面应用、主流化阶段，进一步强化全球信息的流动性和共通性，并为构建智能时代文化治理新范式赋能。一方面，DeepSeek以人工智能普惠的形式，打破过往的文化壁垒和隔阂；另一方面，DeepSeek以多智能体协同演化的方式，满足新的发展形势下传播与治理的需要。基于智能传播时代全球文化治理范式的转变，中国应坚持技术赋能与文化主权的双轨协同，致力于构建动态适应性治理框架，加快形成并不断提升“生成式软实力”，坚持开放、包容、普惠的全球文化治理观，推动完善未来全球文化治理新范式。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2025.15.008
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2025.15.008

RT Journal Article
SR 1
A1 张晟炜
AD 同济大学法学院;
T1 区域国别视域下《AI公约》的解读及其对中国人工智能治理的影响：动因、风险与因应
JF 中国科技论坛
YR 2025
IS 08
vo 
OP 181-188
K1 《AI公约》;人工智能治理;欧盟;区域国别视域
AB 在人工智能深度重塑全球社会经济格局的时代背景下，欧盟《AI公约》作为全球首部具有法律约束力的人工智能国际条约，对全球人工智能治理意义深远。基于区域国别视域“时间-空间-主体”三重因素分析得出以下结论：欧盟推动《AI公约》旨在应对美俄战略胁迫、整合内部资源、突破发展瓶颈，提升其在人工智能领域的国际话语权与制度性话语权。对于中国人工智能治理而言，虽然欧盟短期内难以凭借《AI公约》实现缩小与中美等大国在人工智能领域差距的政治夙愿，但可能对当前中国人工智能法治规范建设带来风险：(1)制约中国在人工智能领域国际影响力；(2)导致中国人工智能法政策适用进退维谷。对此，应从国内法治维度和国际法治维度优化中国人工智能法治体系，包括从涉内法治维度明确核心导向，加强顶层设计；从涉外法治维度引入区域国别视域，展开对人工智能涉外法治建设路径的方法论推导；从国际法治维度须在竞争中锚定合作互信平衡点，加快国内法治规范向国际法治规范转化进程。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2025.08.011
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2025.08.011

RT Journal Article
SR 1
A1 白钧溢
AD 东北师范大学教育学部;
T1 全球人工智能伦理治理的文化逻辑与实践理路
JF 科学技术哲学研究
YR 2025
IS 04
vo 42
OP 103-110
K1 全球治理;科技伦理治理;人工智能;文化逻辑
AB 人工智能伦理治理是全球治理的重要议题，价值挑战是其全球协作面临的首要障碍。文化与人工智能价值的形成密不可分，全球人工智能伦理治理价值挑战的应对需把握其背后的文化逻辑，包括纵横两个方面。纵向方面，文化塑造国家或地区的伦理治理取向，且治理取向可能因文化差异而截然不同。横向方面，同一文化集群的国家或地区更易开展协作，且存在多个显性或潜在的文化集群。文化逻辑的纵横方面共同塑造全球人工智能伦理治理“差序格局”的实践原理。植根本土文化并洞悉他国特质、根据差序关系选择协作策略、推动国际文化交流协商是差序原理下全球人工智能伦理治理的实践路径。
SN 1674-7062
CN 14-1354/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSa_qaBHReJwZKXZW3KFMerpIb_W5kTrQjtM_X446vvyJDAI2cUas4XnUafpXPk7NKqZoLsXD2UCT9KFx0UjXnIh3sePrWnVmnG0mJjvcXRhS2q3uBDaU0zGd6QzGWMOPfL_tM3u678te7XoJnja6dI6W3fmIfCNbrmFMJe7mMywEY-E_2F-Znx&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邓惟佳;曹春晓
AD 上海外国语大学卓越学院;上海外国语大学新闻传播学院;
T1 数智时代中国国际传播治理现状、矛盾与路径转向
JF 山东社会科学
YR 2025
IS 08
vo 
OP 35-43+66
K1 国际传播;治理;数智时代;文化霸权
AB 我国国际传播治理涵盖国际话语权治理、国家形象治理、数字平台治理和国际舆论治理等领域。当前，生成式人工智能与数字平台的野蛮生长引发的技术政治和数字主权争夺、数据偏见与算法歧视，以及计算宣传和“巨魔部队”等极端情况，给我国国际传播治理带来短期内难以解决的基本矛盾，具体表现为数智基础设施治理的两对矛盾、数智伦理标准治理的两对矛盾，以及数智文化内容治理的两对矛盾。当前的国际传播治理主流路径注重“争夺”、立足“区域”、强调“特色”，我国可尝试转向以“合作”为基调的数智基础设施治理资源对接与标准国际化路径、以“全景”为取向的数智伦理标准治理全球法治化与透明监督路径，以及以“共通”为核心的数智文化内容治理本土化主张与多元交流路径。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14112/j.cnki.37-1053/c.2025.08.008
DO 10.14112/j.cnki.37-1053/c.2025.08.008

RT Journal Article
SR 1
A1 陈万球;罗一人
AD 长沙理工大学马克思主义学院;长沙理工大学科技哲学与科技伦理治理创新研究中心;
T1 人工智能的包容性治理框架：实践逻辑、内生优势与系统建构
JF 海南大学学报(人文社会科学版)
OP 1-9
K1 人工智能;包容性治理;开源模式
AB 包容性治理是应对人工智能的复杂性、不可预测性、高迭代性的基本治理思路。包容性治理以多元主体为特征、共治共享为旨归、协商合作为路径，在治理理念、框架及策略三个维度实现了“破坏性创新”。包容性治理在人工智能时代具有价值、驱力及逻辑上的三重必然性，但面对治理实践中存在的主体多元复杂、资源离散及策略碎片化等现实困境，需要将完善治理原则与协作机制、加强资源整合与降本增效、构建主体统筹与责任机制作为破局之道以推进当代人工智能的包容性治理，促进人工智能的创新发展与全球治理的广泛共识，提升“数智时代”的民生福祉。
SN 1004-1710
CN 46-1012/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15886/j.cnki.hnus.202504.0444
DO 10.15886/j.cnki.hnus.202504.0444

RT Journal Article
SR 1
A1 梁正
AD 清华大学人工智能国际治理研究院;
T1 智能时代干部能力图谱重构——基于AI技术的挑战与应对
JF 人民论坛
YR 2025
IS 14
vo 
OP 29-35
K1 智能时代;干部能力;人工智能
AB 领导干部是党和国家事业发展的“关键少数”，承担智能社会的治理者、技术应用者和技术监管者等多重角色。智能时代的治理变革，迫切需要一批懂技术、善创新、敢担当的领导干部作为先锋力量，需要他们具备AI认知能力、应用能力和治理能力。在工作中，既要坚持技术理性，运用人工智能技术高效处理程式化工作任务；又要具有政治敏锐性，以高站位化解复杂矛盾，确保人工智能治理既有精度又有温度，实现技术理性与党性修养、人文关怀的有机统一。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTTZilfl9EtIl40FAlckx7A0p3F93sPJ6veq_rM28MnPjcSQrb90hktkDv1eP11EIXJ0Jywv1fyLvEUocOedycDLzFVkGsRwkC5tPsShklm5DexpY316dI-BH6EeUM7XjQBkvIGo9DfI0DYNTC_yxOer5y88Z1P0LLVf1OAVIiZd15oSXT-Z5Uq&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭小东
AD 浙江大学光华法学院;
T1 从“可解释”到“可信任”:人工智能治理的逻辑重构
JF 北京工业大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 06
vo 25
OP 117-135
K1 生成式人工智能;人工智能治理;可解释性;可信任性;价值对齐
AB 人工智能技术的迅猛发展，特别是大型语言模型的兴起，使得传统以“可解释”为核心的人工智能治理范式面临严峻挑战。在技术层面，大模型参数规模庞大、架构复杂且具有涌现特性，难以实现全面解释;在认知层面，专业术语与日常语言间存在极大差别，加之人类认知负荷有限，导致解释难以被有效理解;在实践层面，解释往往被异化为形式化的合规工具，难以解决信任问题。基于此，从“可解释”到“可信任”的人工智能治理逻辑重构成为必然。“可信任”范式通过多维度构建对人工智能系统的整体信任。在技术维度，聚焦提升系统的稳健性、可验证性和安全性;在价值维度，致力于实现人工智能与社会伦理价值对齐;在治理维度，注重构建分类分级监管、责任明确与多元协同的适应性治理框架。三个维度相互支撑，共同形成可信任人工智能的治理体系。“可信任”范式并非完全取代“可解释”范式，而是将后者置于更广阔的信任建构体系中，作为特定情境下的重要手段而非普适性目标。此种重构反映了人工智能治理理论从单一技术导向到“技术-社会-制度”综合视角的深化演进，它既正视了复杂人工智能系统“黑箱”特性的客观存在，又积极探索在此约束下建立多维信任的可行路径，为应对日益复杂的人工智能系统提供了更为包容、灵活的治理思路。
SN 1671-0398
CN 11-4558/G
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.4558.g.20250917.1014.006

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡翠红
AD 复旦大学国际问题研究院;
T1 推动构建人工智能全球善治新范式
JF 国家治理
YR 2025
IS 14
vo 
OP 57-65
K1 全球善治;人工智能治理;全球南方
AB 当前全球人工智能治理正面临治理机制碎片化、技术能力全球南北差距扩大、话语权失衡，及多元主体协同不足等结构性挑战。推动智能向善，使人工智能成为公共福祉而非地缘竞争工具，已成为全球治理重要议题。中国提出以全球善治为价值导向的治理框架，强调以人为本的伦理基础、发展权平等的普惠导向、多边协商的共治原则和战略与实践相结合的行动方案。推动人工智能全球善治，需从能力建设、制度倡议、标准引导和协同治理四个维度构建行动路径，推动构建以风险可控为前提、以共益为导向、以协同为特征的全球人工智能善治新范式。
SN 2095-8935
CN 10-1264/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.cn10-1264/d.20250724.001
DO 10.16619/j.cnki.cn10-1264/d.20250724.001

RT Journal Article
SR 1
A1 习怡衡;王海燕;李爽;李娜
AD 中国科学院大学公共政策与管理学院;
T1 非对称竞争中国际科技话语权构建
JF 科学学研究
OP 1-16
K1 全球科技治理;国际科技话语权;国际制度参与;制度创新;最优区分理论
AB 在全球化背景下，中国作为全球科技治理的重要参与者，其国际科技话语权的构建对于提升国家在全球治理中的影响力至关重要。尽管中国科技发展水平显著提高，但国际科技话语权的提升仍面临内部“本质性弱势”和外部西方霸权的双重挑战。基于最优区分理论，研究提出“合法性-区分性”动态平衡框架，揭示国际科技话语权的双重构建逻辑：制度参与积累合法性基础，制度创新塑造差异化优势。通过补偿式战略（核心领域合规与新兴领域创新的分工）与整合式战略（实践与理念多重创新的价值一致）的协同优化，中国在全球科技治理中实现了从“边缘参与者”向“核心议程设置者”的转型。研究发现，面对技术民族主义与全球脱钩风险，国家需通过领域互补（合规与创新的动态分工）、资源整合（硬实力与软实力协同输出）、风险对冲（合法性维护与创新风险平衡）三大策略，构建兼具国际规范适配性与技术自主引领性的科技话语权体系。这一框架为新兴经济体突破“依附性话语权”困境提供了理论范式，也为全球科技治理体系改革贡献了中国方案。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.20250722.003
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.20250722.003

RT Journal Article
SR 1
A1 王松磊
AD 安徽大学社会与政治学院;
T1 迈向敏捷治理：人工智能时代的现实要求、推进动力与路径策略
JF 河北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 05
vo 50
OP 125-136
K1 敏捷治理;人工智能;治理范式
AB 面对人工智能治理的高度复杂性与不确定性，亟须突破传统治理范式，向人工智能敏捷治理迭代升级。敏捷治理秉持以人为本、科技向善理念，彰显多元平衡、灵活响应、动态调整、协同互动的核心特征，是实现“善智、善植、善治”的关键路径。其发展受到多重动力的共同驱动：外在推力包括工业4.0时代的时代呼唤、国家层面的战略引导、政府部门的支撑保障以及企业的积极探索；内生动力则源于传统范式革新的内在需求与人工智能双重属性的有机整合。作为一项长期系统工程，推进人工智能敏捷治理需树立敏捷理念与文化，创新应用刚柔并济的治理工具，建立张弛有度的动态调整机制，并构建多元协同参与的治理格局，以期行稳致远。
SN 1005-6378
CN 13-1027/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/13.1027.C.20250722.1025.009

RT Journal Article
SR 1
A1 孟浩瀚
AD 国防科技大学外国语学院;
T1 文化语境下美国人工智能战略对国家安全的影响:溯源、动向及因应
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 06
vo 47
OP 173-196
K1 战略文化;美国;人工智能;人工智能战略;国家安全;科技安全;文化路径
AB 一个国家和民族在面临重大战略选择时，往往会受到文化价值观的历史惯性推动。历史、文化因素触及战略选择偏好的深层次逻辑，弥补了战略研究理性主义的视野范围。本文从战略文化的视角，揭示了美国人工智能战略背后的动因，为理解美国在人工智能领域的竞争与合作提供了文化层面的分析框架。研究运用历史文化分析法和案例研究法，以“霸权护持”“边疆文化”“美国例外论”“孤立主义与干涉主义”四个文化维度为切口，阐释战略文化如何内化为美国国家安全意识的组成部分和战略决策的内在动因，进而引导并形塑其科技竞争战略。基于上述维度，本文推演了美国当前人工智能战略的三大动向，即以“疆域开拓与隐患遏制”为方向，沿“泛安全化与体系垄断”路径推进，辅以“选择性结盟与责任规避”手段。进而，文化局限性也对美国人工智能战略发展施加了潜在的负面影响，包括削弱其在全球人工智能联盟的核心地位、侵蚀盟友间的信任基础，以及加剧军备竞赛和国际人工智能治理体系的碎片化风险。最后，研究提出了智库交流平台建设、消解美式霸权叙事、打造文明多样性人工智能公共产品、强化军事安全对话等举措，为构建文明多样性与多极化共生的全球人工智能治理生态提供参考。
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1285.C.20250721.1123.012

RT Journal Article
SR 1
A1 邬晓燕;李欣颖
AD 北京交通大学马克思主义学院;
T1 构建可持续发展的人工智能生态：问题、启示与路径
JF 行政管理改革
YR 2025
IS 07
vo 
OP 17-25
K1 人工智能;可持续发展;人工智能生态
AB 快速发展的人工智能通过重构社会生产要素与资源配置模式，正在重塑人类文明的发展图景。人工智能具有技术增效、社会治理赋能、人类认知边界重构等变革动能，但其衍生的生态代价、技术风险、主体性价值消解等负面效应亦须审慎应对。构建一种可持续发展的人工智能生态成为当务之急，可借鉴生态学理论对人工智能治理的启示，即应用系统观念规划人工智能生态、倡导共生发展的人工智能治理策略、确立可持续发展的人工智能生态价值目标，进而构建起贯穿绿色理念、实现信息共享、形成协同支撑、推动负责任创新的人工智能生态。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14150/j.cnki.1674-7453.2025.07.001
DO 10.14150/j.cnki.1674-7453.2025.07.001

RT Journal Article
SR 1
A1 丁元竹
AD 中共中央党校(国家行政学院);
T1 人工智能技术的潜在社会风险及治理体制机制研究
JF 行政管理改革
YR 2025
IS 07
vo 
OP 4-16
K1 人工智能;潜在风险;治理体制机制
AB 人工智能安全及其风险治理，包括人工智能的社会治理等问题，已经成为国内外各界共同关注的话题。引发人工智能风险议题的主要原因包括：人工智能技术仍处在探索和发展阶段、技术激进主义造成认知误区、科学技术与人文社会科学的互补机制不健全“、技术能力”与“社会期待”之间“错位”、监管体系不够完备等。构建可控的人工智能治理体制机制，可以从完善人工智能发展的评估内涵工作、完善跨学科综合研究开发体制机制、建立沙盒监管机制、建立人工智能负责人制度、建立人工智能治理的公众参与机制、加强人工智能领域国际合作的体制机制等方面着力。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14150/j.cnki.1674-7453.2025.07.003
DO 10.14150/j.cnki.1674-7453.2025.07.003

RT Journal Article
SR 1
A1 邢丽菊;鄢传若斓
AD 复旦大学国际问题研究院;华中师范大学政治与国际关系学院;
T1 数字时代的全球倡议：推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段
JF 现代国际关系
YR 2025
IS 07
vo 
OP 113-132+135
K1 全球倡议;网络空间命运共同体;数字技术;数字丝绸之路
AB 作为2015年习近平主席阐述全球互联网发展治理的“五点主张”的延展和深化，全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等一系列重大全球性倡议呼应联合国未来峰会通过的《全球数字契约》，为推动构建网络空间命运共同体迈向新的发展阶段提供了坚实支撑和行动框架。然而，全球网络空间也面临着各国网络治理模式存在差异、互联网治理体系协调困难、全球数字鸿沟问题加剧以及网络安全威胁升级等诸多现实问题和挑战。为此，应构建全球数字交流平台，弥合网络空间的治理分歧；提高网络综合治理能力，推动形成以规则为基础的协同治理框架；缩小数字鸿沟差距，推动包容性数字经济发展；加强国际网络安全合作，建立全球网络安全协作机制。
SN 1000-6192
CN 11-1134/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRMhothlLghR-Vqgprayr_loIB9SuHJr84t3273VZGWkuMat1sxaDh1JVNZV3j0Kq2I3N1X4yKzuzKQIOvWArdDr-mVTDkkSKnaa7EGKARdPqgT3eah0H7LoVCBwMESK9-zPyep4vkbP4PnLLqTXm0J-TPNcwu3Z77_TBLnMt_huIMZgTD_xV1c&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋贵友;夏威夷;曲柄光
AD 湖南农业大学;湖南农业大学教育学院;延安大学教育科学学院;
T1 生成式人工智能教育应用治理的全球困局:何以走向有效共治？
JF 远程教育杂志
YR 2025
IS 04
vo 43
OP 28-36
K1 生成式人工智能;教育大模型;全球教育治理;生成式治理
AB 生成式人工智能（generative artificial intelligence,GenAI）教育应用具有跨境特征、公私二元属性、交互联通特性与风险扩散趋势，亟需构建全球治理框架加以监管。目前，全球范围内对GenAI教育应用的治理大致可划分为行业标准、合同许可、国际协议与政策监管四种类型，且多元主体与多重机制之间的交叉互动，形成了更为复杂的治理复合体。这一治理体系虽呈现出横向碎片化、纵向嵌套、功能互补与动态适应等特征，但归根结底仍是一种传统型教育治理模式，难以系统回应教育生成式创新、公私二元分立矛盾、集体行动困境与数智共治壁垒等风险。基于此，研究倡导应以“包容治理—敏捷响应—制度协同—数智赋能”为路径，推动全球教育治理范式的创新与升维，实现从“治理GenAI教育应用”走向“以GenAI治理教育”的生成式转型。未来，教育生成式治理需要将GenAI作为主体纳入全球教育体系，通过多模态数据与交互式协作，实现对教育公平等全球性问题的动态响应与实时监测，从而推动全球教育系统走向灵活、韧性与持续创新的发展轨道。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2025.04.004
DO 10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2025.04.004

RT Journal Article
SR 1
A1 司伟攀;徐峰;刘鑫怡
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 全球人工智能立法实践与我国路径研究
JF 情报杂志
YR 2025
IS 10
vo 44
OP 195-207+180
K1 人工智能;人工智能立法;立法类型;统一立法;领域立法;法治体系
AB [研究目的]当前，人工智能立法已经成为支撑开展人工智能国际竞争的重要手段。全面梳理分析全球主要人工智能立法类型，有利于从全球竞争的高度合理、准确把握国际人工智能立法趋势、影响，对合理把握我国人工智能立法时机、确定立法定位、选择立法模式与设计立法制度等具有启示意义。[研究方法]采用文献分析、比较研究、类型化研究等方法，系统梳理全球人工智能立法实践情报，思辨分析国际立法实践可能产生的立法效果，提出我国完善人工智能法治建设的建议。[研究结果/结论]全球主要存在“规范型+统一立法”“促进型+分散立法”和“中间路径”三大人工智能立法类型，并在人工智能国际话语权竞争、发展与安全、法律制度的科学性和可操作性方面，带来了不同的立法影响。基于我国人工智能立法现状及竞争需求，应合理扬弃国际立法经验，坚持“促发展”的立法定位，加快构建以“人工智能法”为核心，以“领域立法”为支撑，“统一立法+领域立法”相结合的人工智能法治体系，进一步促进我国人工智能发展和抢抓国际竞争话语权。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/61.1167.G3.20250716.1520.012

RT Journal Article
SR 1
A1 张伟;林同涛
AD 西南政法大学行政法学院;
T1 中国人工智能治理体系构建的需求、经验与路径
JF 北京航空航天大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 04
vo 38
OP 51-61
K1 人工智能;治理体系;历史经验;网络法时代;大数据法时代;人工智能法时代;中国实践路径
AB 人工智能技术的快速发展，使得以政策性文件与领域法嵌套为主的中国人工智能治理模式面临制度碎片化与响应滞后的困境。为了回应人工智能治理现实需求，以历史制度分析与治理模式比较为核心研究路径，以技术革命性突破为划分标准，将人工智能治理发展历史划分为“网络法时代”“大数据法时代”“人工智能法时代”三个时期，分析各阶段中技术演进与制度回应的互动逻辑，并在此基础上结合中国实际需求创造性提出适用于中国的治理理论，从而进一步提出从“价值引领、制度供给、实践适配、国际参与”四个维度构建中国特色人工智能治理体系的实践路径。
SN 1008-2204
CN 11-3979/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.2246
DO 10.13766/j.bhsk.1008-2204.2024.2246

RT Journal Article
SR 1
A1 高宏宇;徐万胜
AD 国防科技大学外国语学院国际战略研究中心;
T1 美日人工智能合作:现状、局限与影响
JF 世界经济与政治论坛
YR 2025
IS 04
vo 
OP 107-130+174
K1 美日关系;人工智能;科技竞争;技术联盟;全球治理
AB 人工智能正在改变大国竞争模式、重塑国际力量对比、颠覆既有国际秩序，这引起了美日两国的高度关注。尽管美日两国较早意识到了人工智能合作的重要性，但直到拜登政府时期，双方才在机制建设、技术研发、规则制定和产学研合作上取得较大进展。美日人工智能合作的展开，既源于两国在军事、经济和全球治理层面的共同利益，也基于它们应对所谓“中国威胁”的需要，更是由人工智能的技术性质所决定的。由于美日两国存有技术资源鸿沟、威胁感知差异以及全球治理目标差距，其人工智能合作也存在局限。美日人工智能合作虽然符合两国战略利益，但其负面影响不可忽视。两国合作冲击了人工智能全球治理体系，扩大了“数字鸿沟”,并加剧了地区紧张局势与大国战略竞争。未来，美日两国将在技术研发、产学研交流等领域持续合作，但特朗普政府“交易主义”的外交政策与石破茂政府对战略自主的追求，或将使双方矛盾进一步显现。
SN 1007-1369
CN 32-1544/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTapqq9-iOk-Bf6dagEQDgjQD07TO0M4ICBzlqzYK35c6MOP8qZ7WhPSHKthqLNS6cr_lyM1OA6denjRGijDH1LniJ5SWLxxvOPUffsAyMgG2bKvtYIzbsQz3doOsw6-7VcFhtfZ6H74GLH-8-P_TiSaIzMQI2f3p2lQHjHCwN5OuwD9B1YzzqZ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 牟砚堂;袁和静
AD 清华大学马克思主义学院;北京中医药大学马克思主义学院;
T1 人工智能全球治理前景分析
JF 科学学研究
OP 1-17
K1 人工智能;科学共识;政治议程;全球治理;前景分析
AB 人工智能高速发展所衍生的严重风险日益凸显，其治理议题已成为全球学界、各国政府和国际组织共同关注的重大时代难题。通过剖析人工智能的风险应对路径，研究发现全球性风险治理常遵循“科学共识驱动-政治议程响应-全球协同治理”的递进模式。人工智能领域快速形成了从风险识别到全球共治的广泛共识，并逐步转向全球政治行动议程，各主要国家、国际组织正积极推进治理进程并获得公众响应支持。然而，国家利益冲突、技术挑战、认知分歧壁垒等却成为人工智能全球治理的阻碍因素。展望人工智能全球治理，短期内可能实现伦理准则细化、风险评估标准化、多边机制协商化；中期内可能建立技术治理联盟、动态分级监管体系及全球治理框架雏形；长期愿景将实现人机价值共生、构建人机协同数字孪生治理生态，最终形成真正的全球智能治理共同体。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.20250714.003
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.20250714.003

RT Journal Article
SR 1
A1 米加宁
AD 北京邮电大学经济与管理学院;
T1 人工智能驱动下网络空间的新冲突与治理方向——基于生成式治理理论的视角
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2025
IS 13
vo 
OP 11-23
K1 人工智能;网络空间冲突;生成式治理;数字主权;算法治理
AB 人工智能技术的深度嵌入，正在重塑网络空间的冲突形态与治理逻辑。传统网络空间治理范式，无论是基于命令—控制的强规制，还是侧重市场自律的弱干预，在应对技术的高度自主性、主体的多样弥散性、损害的跨域传导性以及场景的复杂耦合性时，均已显现出系统性不适。对2020年以来全球范围内由人工智能驱动的典型网络空间冲突进行类型学分析，可以识别出四种核心模式：深度伪造与认知操纵、智能化基础设施攻击、算法歧视与社会公正冲突、数据主权与数字霸权博弈。新型冲突的本质已从工具理性驱动转向生成理性驱动，呈现出主体泛在化、手段智能化、影响社会化和责任模糊化等区别于传统冲突的显著特征。有鉴于此，“生成式治理”的创新理论框架应以“风险预防、动态适应、多方协同、智能驱动”为支柱，构建一个能够与人工智能系统共生演进、具备学习和预测能力的动态治理体系，其落地需要制度创新、技术创新和组织创新的协同推进。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2025.13.002
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2025.13.002

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡翠红
AD 复旦大学国际问题研究院;
T1 人工智能时代的网络空间治理：技术嵌入、人类主导与人机协同
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2025
IS 13
vo 
OP 34-48
K1 人工智能;网络空间治理;技术嵌入;人类主导;人机协同
AB 人工智能正深度嵌入全球网络空间治理体系，以高效的数据处理和风险识别能力重塑治理的主体结构、方法流程与模式机制，有效提升治理效率。必须清醒地认识到，人的作用在全球网络空间治理中仍具有不可替代性，因为人工智能尚不具备规范判断与制度设计能力，其透明性、伦理性与权责属性仍依赖人类塑造。未来全球网络空间治理将呈现人机协同趋势，即技术负责初步识别与响应，人类完成价值设定、制度构建并承担最终责任。人机共治的关键在于通过结构嵌套、规则共创与责任协同等机制，构建开放、透明、可问责的全球网络空间治理新范式。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2025.13.004
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2025.13.004

RT Journal Article
SR 1
A1 郎平
AD 中国社会科学院世界经济与政治研究所;
T1 数智化背景下全球网络空间治理的演变与特点
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2025
IS 13
vo 
OP 59-65
K1 全球网络空间治理;人工智能治理;数字治理;数智时代
AB 全球网络空间治理的演进，由技术演进和国家间博弈两种力量驱动。当下，新一轮人工智能技术发展浪潮推动网络空间快速进入数字智能时代，世界百年未有之大变局加速演进，大国在网络空间和人工智能领域的前沿技术竞争不断加剧，全球网络空间治理聚焦网络空间安全、数字治理和人工智能治理三个重点领域。在技术演进与地缘政治博弈相互交织的混合逻辑下，数智时代的网络空间对国家经济发展和安全的战略意义实现全局性提升，统筹发展和安全成为国家层面网络空间治理的应有之义；大国竞争聚焦人工智能等前沿科技领域，给全球网络空间治理进程带来更大的不确定性，推动其进入多重竞争和不同治理模式并存的多元发展阶段。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2025.13.006
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2025.13.006

RT Journal Article
SR 1
A1 李维安;唐梦兰
AD 南开大学中国公司治理研究院;
T1 可持续发展视角下人工智能企业向善治理体系构建
JF 工程管理科技前沿
YR 2026
IS 01
vo 45
OP 73-81
K1 人工智能治理;人工智能企业;可持续发展;治理体系;利益相关者
AB 人工智能系统向社会各个领域高速渗透，所带来的伦理风险逐渐凸显。人工智能企业具有治理者和被治理者的双重身份，为应对技术发展对社会和环境带来的负面影响，需要企业加强伦理治理，从人类社会长远发展的角度考虑人工智能系统设计。基于当前研究和实践进展，结合国内外人工智能企业治理实践案例，本文从系统和全生命周期视角剖析人工智能企业在公司治理、社会责任和环境治理三个方面面临的困境。基于此，提出人工智能企业治理的根源在于实现“向善”与“向利”治理理念的融合，需将可持续发展理念嵌入企业治理框架，通过完善公司治理架构和机制推动社会价值和环境价值融入企业决策;同时加强利益相关者监督和参与，建立人工智能企业环境足迹跟踪和评价机制，构建内外协同的治理体系，促进可持续发展理念在企业中的强化，形成治理闭环，助推人工智能系统可持续发展。
SN 2097-0145
CN 34-1336/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/34.1336.N.20250709.1522.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈咏梅;胡涵严
AD 西南政法大学国际法学院;
T1 DEPA人工智能条款的软法化、国际共鸣与中国因应
JF 上海对外经贸大学学报
YR 2025
IS 04
vo 32
OP 81-97
K1 国际软法;数字经济伙伴关系协定;人工智能;全球治理
AB 《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）作为亚太地区首个数字领域的专门协定，以软法化的方式为缔约方提供了人工智能的治理框架，该协议旨在促使各缔约方在此领域保持协调一致。软法化的人工智能条款不仅能够有效促成DEPA缔约方之间人工智能的国际合作，还为DEPA的缔约方预留了国内人工智能技术的发展空间。此外，DEPA人工智能条款的软法化内容与欧盟、美国的人工智能法律规则存在理念共鸣，同时与中国参与共同提案的联合国人工智能全球决议之间形成了实践共鸣。目前中国已申请加入DEPA，未来中国不但需要加强人工智能技术的国际合作，还需要积极参与人工智能治理的全球协调，进一步提升人工智能治理的国际合作水平，以“可信、安全和负责任”为要求，以“可解释、透明、公平和以人为本”为导向，使国内对人工智能的治理满足DEPA第8.2条的要求，从而顺利对接DEPA人工智能条款，进而有助于构建全球人工智能治理体系。
SN 2095-8072
CN 31-2089/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16060/j.cnki.issn2095-8072.2025.04.006
DO 10.16060/j.cnki.issn2095-8072.2025.04.006

RT Journal Article
SR 1
A1 陈坤
AD 南京大学法学院;
T1 “四法并置”:迈向适应性治理范式的人工智能立法
JF 法学论坛
YR 2025
IS 04
vo 40
OP 41-54
K1 “四法并置”;人工智能基本法;人工智能立法;适应性治理;敏捷性治理;人工智能治理
AB 基于人工智能领域的特点、人工智能善治的目标以及平衡安全与发展的现实需求，人工智能治理需要迈向适应性治理范式。在人工智能治理问题上，适应性治理范式从敏捷性治理、协作式治理与自适应治理三个面向提出了若干具体要求。为满足这些要求，也为最大程度地实现人工智能治理的全面性、有效性与及时性，我国人工智能立法宜采取由总纲性的“人工智能基本法”、规制风险的“人工智能规制法”、鼓励创新的“人工智能促进法”与规范人工智能在法律领域应用的“人工智能控权法”构成的“四法并置”立法路径。为实现或接近“维护基本价值”“增进社会福祉”“推动个人发展”的善治状态，人工智能立法还应充分考虑“四法并置”专门法体系与其他法律规范、技术标准、伦理规范以及国际治理体系的外部耦合问题。
SN 1009-8003
CN 37-1343/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSWvOVRxkgd0pDlG8LbCK5QwhV4pxRIHIqDQpZdEjNlWe4gNqDvwlMKy8EODWst9aVrRT4JF7aLfsc2GSxNy16jBdzxcPK776Rzx4rO14sTCLnEJ8kW8ygbmP4hu4o4mXxlyHVifk66SvHbHhJo1I88kgziUPLiqUK1BCY9eIiMflsXvMX8qOnC&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周逸江
AD 同济大学政治与国际关系学院;
T1 超越监管:美国科技公司参与人工智能治理的战略逻辑
JF 外交评论(外交学院学报)
YR 2025
IS 04
vo 42
OP 102-128+7
K1 人工智能治理;美国科技公司;技术权力;技术监管;国家与市场关系
AB 近年来，美国科技公司在人工智能治理中的积极参与明显有别于其传统的规避监管倾向。基于对人工智能从业者的访谈发现，科技公司主动拥抱监管，主要受管控技术风险、塑造竞争格局、获取政府订单、降低跨境合规成本等商业利益考量驱动。企业技术权力扩张推动国家与市场边界重构的分析视角，为理解美国科技公司积极参与监管为何更符合其商业利益提供了新解释思路。在国家与市场互动的新边界下，美国科技公司在国家职能中的深度参与赋予它介入监管的正当性，国家对科技公司的依赖增强了它在监管谈判中的议价能力，双方利益的融合又为其提供了塑造监管的战略路径，从而显著改善了科技公司对积极参与监管的收益预期。美国科技公司的人工智能治理实践，正是其顺应边界重构、在监管领域进行战略适应的具体体现。这一理论视角不仅有助于我们理解当前各国在人工智能领域的监管格局，也为探讨技术变革时代的政企关系提供了有益思考。
SN 1003-3386
CN 11-5370/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13569/j.cnki.far.2025.04.102
DO 10.13569/j.cnki.far.2025.04.102

RT Journal Article
SR 1
A1 汪习根;程睿
AD 华中科技大学法学院;
T1 全球化视野下的人工智能立法：动态、困境与转向
JF 中国科技论坛
YR 2025
IS 07
vo 
OP 140-150
K1 人工智能;立法;人工智能法;立法模式
AB 人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要推动力，其在推动经济社会发展的同时，也带来一定风险，引起新的伦理困境和法律问题，催生立法需求。因立法理念的模糊性、调整对象的特殊性、调整范围的广泛性、立法技术的短缺性，人工智能立法面临挑战，需立足全球视野，构建基本框架，确保安全与发展并重立法目标的实现。总结国内外人工智能立法的经验发现，我国的人工智能立法应循此进路立法：一是在价值定位上，实现从控制型立法向促进型立法转变，旨在通过法治创新推动人工智能创新；二是在立法内容上，实现从义务本位向权利本位转变，更好地促进以人工智能为引擎的新质生产力发展；三是在立法模式上，实现从分散立法向统一立法转变，旨在为人工智能发展营造良法善治的优越环境；四是在保护模式上，实现由公私法分离保护向一体保护转变，旨在为人工智能发展提供全面保障；五是在法律责任上，实现从传统责任向新型责任转变，旨在为权利实现和义务履行提供法律保证。人工智能法既是产业促进法，也是人权保障法，目的在于为数字时代的经济发展和人权保障提供新范式。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2025.07.011
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2025.07.011

RT Journal Article
SR 1
A1 康喜彬
AD 吉林警察学院马克思主义学院;
T1 日本人工智能治理：驱动因素、推进措施与主要挑战
JF 现代日本经济
YR 2025
IS 04
vo 44
OP 80-94
K1 人工智能治理;软法范式;敏捷治理;国际合作;日本
AB 日本人工智能治理是其在全球人工智能发展趋势下形成的综合性战略，旨在提升技术竞争力、防范技术风险、增强人工智能治理国际话语权。该治理模式包括四大支柱，软法范式通过非强制性政策和行业自律激发创新活力；敏捷治理侧重建立动态响应机制以适应技术快速迭代；分层治理实施差异化的监管策略以匹配不同应用场景；模式输出则试图通过治理模式推广谋求增加全球人工智能治理话语权。尽管日本在人工智能治理方面取得了一定进展，但缺乏强制性、治理碎片化、跨部门协调困难以及技术依赖等因素在一定程度上制约了日本人工智能治理的实施效果。
SN 1000-355X
CN 22-1065/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16123/j.cnki.issn.1000-355x.2025.04.007
DO 10.16123/j.cnki.issn.1000-355x.2025.04.007

RT Journal Article
SR 1
A1 全燕
AD 苏州大学传媒学院;
T1 人工智能治理的中国叙事：意义构建、行动者锚定与全球融入
JF 上海交通大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 06
vo 33
OP 82-92
K1 人工智能治理;政策叙事;行动者;解释性分析;风险
AB 《人工智能安全治理框架》1.0版是中国第一部完整意义上的人工智能国家治理政策，聚焦其叙事策略能够揭示国家行为者如何塑造自身及他人对人工智能治理问题的认知与想象。文章采用解释性方法分析该政策文本的表现，提出了三个层次的叙事分析模式：一是意义构建叙事，通过塑造对预期目标的想象和动员应对不确定性挑战来形成政策的观念背景；二是行动者锚定叙事，它为现有行动者创造新的组织角色，包含将特定行为者定位为开展治理的必要条件，和告知其在防范风险时应采取的行动；三是全球融入叙事，通过参与性框架寻求在国际上塑造一个负责任大国和人工智能强国身份，具体分为公共参与、合作参与和伦理参与。
SN 1008-7095
CN 31-1778/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13806/j.cnki.issn1008-7095.2025.06.006
DO 10.13806/j.cnki.issn1008-7095.2025.06.006

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宪娟;薛念文
AD 上海师范大学旅游学院;同济大学马克思主义学院;
T1 习近平关于人工智能重要论述的生成逻辑、核心要义及实践指向
JF 学术探索
YR 2025
IS 07
vo 
OP 32-38
K1 习近平;人工智能;生成逻辑;核心要义;实践指向
AB 习近平关于人工智能重要论述具有深刻的生成逻辑、丰富的核心要义与明确的实践指向。在生成逻辑上，它是马克思主义生产力理论在智能时代的创新延展，是全球科技博弈与国家发展需求的战略耦合，是新一轮科技革命与民族复兴进程的辩证统一。在核心要义上，战略定位论强调其驱动高质量发展发挥“头雁效应”,发展路径论主张自主创新与开放协同的双轨并进，风险治理论秉持技术伦理与安全可控的底线思维。在实践指向上，要求以产业跃升推动数实融合，以社会治理范式重构实现智慧政务与民生服务升级，以国际合作为全球人工智能治理提供中国方案，进而全方位推动中国的繁荣发展与全球人工智能的健康发展。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/53.1148.C.20250624.1622.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李省龙
AD 中央党校[国家行政学院]经济学教研部;
T1 构建中国特色人工智能治理体系
JF 红旗文稿
YR 2025
IS 12
vo 
OP 40-43
AB <正>人工智能（AI）作为新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力，正在对经济发展、社会进步、国际政治经济格局等方面产生重大而深远的影响。4月25日，习近平总书记在主持二十届中共中央政治局第二十次集体学习时强调，“要正视差距、加倍努力，全面推进人工智能科技创新、产业发展和赋能应用，完善人工智能监管体制机制，牢牢掌握人工智能发展和治理主动权”。这一重要论述为我们构建中国特色人工智能治理体系，牢牢掌握人工智能发展和治理主动权，推动人工智能健康有序发展，提供了根本遵循。
SN 2095-1817
CN 11-4904/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JR7ToMZLUzCJgCI3IdFh5xRsd7Nml2OHf_kQh5Afoy_Cw4kZZ1KY5s2d4rgm_tb5WpiyN8kMihbXMcgctC0RHJdBWDwPygZEsX16-iMgg4Y4bGlny6rOxEhZC7aC56dhxI27PXaUInVIAkifHHg1ruxbv1uitu1rOCKCdJqThtKey06L5AzMvCn&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 方兴东;宋珂扬
AD 浙江大学国际传播研究中心;浙江大学传媒与国际文化学院;
T1 全球AI治理的科林格里奇困境:多维挑战与协同治理路径
JF 未来传播
YR 2025
IS 03
vo 32
OP 19-28+116-117
K1 AI治理;科林格里奇困境;智能传播;智能鸿沟;多方模式
AB 如何平衡发展与安全，如何评估收益与风险，如何把握治理的时机和力度?当今全球的AI治理面临越来越严峻的科林格里奇困境，也因此成为中国和全球最大的学术研究热点，引发新闻传播、公共管理、法学、科技哲学和国际关系学等不同学科的学者关注。要大致描绘当今AI治理基本知识体系，需要跨学科、多维度的视角。一方面，从国内层面考察AI对技术治理、传播治理、网络治理和社会治理等研究与实践；另一方面，从国际层面聚焦全球机制、智能鸿沟和治理范式等关键性问题，以此勾勒当今AI治理大致的问题脉络和知识体系，在爆炸式的各种碎片化的学术洞见中快速构建马赛克式的拼装与融合的能力，推动学术研究和AI治理实践的前行。如何破解全球AI治理的科林格里奇困境，考验着人类理性与知识的边界，更考验着人类全球合作的智慧与决心。
SN 2096-8418
CN 33-1412/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13628/j.cnki.zjcmxb.2025.03.003
DO 10.13628/j.cnki.zjcmxb.2025.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 孙志伟
AD 上海外国语大学国际关系与公共事务学院;
T1 东南亚国家人工智能治理规范的演进路径——基于技术的社会建构理论
JF 东南亚研究
YR 2025
IS 03
vo 
OP 52-70+155-156
K1 人工智能治理规范;东南亚国家;东盟;技术治理;区域自主性
AB 东南亚国家在大力发展人工智能技术的同时，面临着如何制定契合本地需求的技术治理规范的挑战。东南亚各国在人工智能技术的运用与治理方面存在明显的差异性。这既源于技术发展水平的不同，又深受各国独特的社会文化、经济条件和政策需求的影响。为平衡各国差异，东盟国家依托区域协作平台，协调各方在数据隐私保护、跨境数据流动等核心议题上的分歧，逐步形成了具有区域特色的人工智能治理规范。东盟的人工智能治理规范是多方主体博弈与利益调和的产物。《东盟人工智能治理与伦理指南》的制定表明，区域性技术治理在与全球标准接轨的过程中，可以通过灵活的政策和有效的合作机制，在保证技术创新的同时维持社会责任感和文化适应性。东盟技术治理规范的生成路径为非西方国家在全球技术治理中的本地化模式提供了参考，也体现了区域协作在应对全球化技术挑战时所发挥的重要作用。
SN 1008-6099
CN 44-1124/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19561/j.cnki.sas.2025.03.052
DO 10.19561/j.cnki.sas.2025.03.052

RT Journal Article
SR 1
A1 程海烨
AD 上海社会科学院国际问题研究所;
T1 全球人工智能监管：规则建构与多重挑战
JF 国际关系研究
YR 2025
IS 03
vo 
OP 110-131+158-159
K1 人工智能监管;跨国监管协调;数字规则博弈;全球数据治理
AB 数据、算法与算力构成人工智能发展三大核心支柱，亦是引发人工智能潜在风险的关键因素。鉴于人工智能风险的全球性特征，国际组织、双多边机制以及非国家行为体等正积极建构人工智能监管规则并开展协调行动。当下，主要经济体制定的人工智能监管规则可划分为强化技术监管主导权、主张企业自我规制、采用风险分级和闭环监管、分领域管控与行业自律相结合等四种特征。然而，全球人工智能监管正面临多重挑战。全球监管结构的去中心化与碎片化以及协调机制本身存在的执行困难，导致国际层面的人工智能治理失效。经济体之间的监管理念与模式存在巨大差异，中美欧围绕不同目标争夺全球人工智能规则主导权的激烈斗争将延缓合作进度。此外，人工智能技术还将进一步加剧全球“数字鸿沟”。
SN 2095-5715
CN 31-2085/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSnoyfyF1jiMmOHksWrKAyO0HyMf6Uz2uorSYQ2pk3zyyvgVlskk7jGhVx7qTcSMqDI4XVQ2az2fdwDbubWySLwOAjYdh0kn2bT3_ter-b7D_PSpY9CpkQiftjZJ9Ww0BCXHjMDkncNE4zDB0xFJ4P76HB9mGnPYKyq2tWQ3SLJPA_PvzxUtPaO&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 雷晓康;于林霞
AD 西北大学公共管理学院;渭南师范学院经济与管理学院;
T1 全球人工智能治理中的联盟冲突与政策学习——基于倡议联盟分析框架
JF 公共行政评论
YR 2025
IS 03
vo 18
OP 157-174+200
K1 人工智能治理;倡议联盟框架;强监管联盟;弱监管联盟;政策学习
AB 全球人工智能治理已超越单纯的技术规制范畴，演变为涉及人类文明伦理基底与国际政治经济秩序重构的深层博弈。作为具有显著非中立性特征的战略技术，人工智能(AI)正成为大国价值体系竞争的新型载体，其治理主导权争夺已成为主要经济体的战略优先事项。然而，技术迭代的不确定性叠加地缘政治竞争，导致国际治理生态呈现“规则碎片化”与“价值阵营化”的双重异化。“强监管联盟”与“弱监管联盟”在技术伦理、规则制定权与跨境管辖等维度存在根本分歧，现有治理机制难以化解这些结构性矛盾引发的协调困境。然而，“智能向善”伦理范式、多层治理实践及国际组织构建的专业对话平台，为突破治理僵局提供了可能。基于倡议联盟框架，研究建议构建三级协同机制：核心层强化制度性履约、辅助层优化动态协调、影响层完善参与式传播。这种立体化设计既能确保技术发展的人类中心导向，又可增强治理方案的地域适应性，最终达成科技伦理与人类价值的正向循环。
SN 1674-2486
CN 44-1648/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSsXvds7-qkwJtG_4s0mrEAGMztmT7_fO8bXb9toP7O8w9af71busT2IHBELXVQKVUvDL0-SEQshsl5EdK7jcqLJKW58f8nu8u5Y5OkM2CS2ZCzas3XADoZjGev_dRPZrH4xRc9hT256ZnqfwNkKK7nCSLO3vVvo-yHclXwz9nYiUPoHn2VuXoP&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 付新华
AD 北京交通大学法学院;北京交通大学数据法学研究中心;
T1 人工智能统一立法宜缓行
JF 东方法学
YR 2025
IS 03
vo 
OP 17-30
K1 人工智能立法;技术哲学;渐进社会工程;反身性法;试错法;分层治理
AB 在技术变革与社会风险的双重驱动以及国际科技竞赛与规则竞争双重博弈的推动下，人工智能统一立法的呼声日益高涨。然而，人工智能技术的复杂性、发展路径的不确定性和应用场景的差异性，使统一立法面临法律滞后、规制僵化、监管错配和创新受阻等挑战。基于技术哲学、渐进社会工程理论与社会系统论的交叉论证，人工智能立法应遵循渐进式治理模式，审慎推进统一立法。我国人工智能立法应构建“时间—空间”双重弹性框架，增强法律适应性与治理韧性，在促进技术发展与防范风险之间寻求最佳平衡。在时间维度上，应采取渐进式立法路径，结合技术成熟度监测、“试错法”治理模式和反身性法律框架，实现法律监管与技术发展的双向互动与协同演进，避免过早规制锁定技术发展路径；在空间维度上，需实施分层治理，依托国家、行业和地方三层次治理体系，结合政策试验区、行业自律和监管沙盒，探索灵活适应的法律监管模式。
SN 1674-4039
CN 31-2008/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19404/j.cnki.dffx.20250609.002
DO 10.19404/j.cnki.dffx.20250609.002

RT Journal Article
SR 1
A1 侯东德
AD 西南政法大学民商法学院;
T1 人工智能法法典化的可行性思考
JF 政法论丛
YR 2025
IS 03
vo 
OP 138-152
K1 人工智能法;法典化;可行性;人工智能法典编撰
AB 人工智能法采取法典化的立法模式对尊重和保障人权、维护国家安全、推动新质生产力发展、提升我国人工智能国际治理话语权具有重要的意义。诚然，人工智能法法典化面临技术变动性与法典稳定性、技术不确定性与法典确定性的冲突以及整合现有法律规范困难等诸多挑战。对此，可秉持前瞻性和动态性的立法理念、灵活性与预见性相结合的立法原则，多措并举整合现有法律规范等积极加以应对。推进人工智能法典编撰，宜坚持“以人为本、智能向善”立法哲学理念，准确将其定位于人工智能产业促进法、人工智能安全法、权利保障法，遵循促进人工智能发展、保障人工智能安全、维护相关主体合法权益的逻辑主线，同时采取“两步走”的立法步骤。
SN 1002-6274
CN 37-1016/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQmUhj3QN7iTtDNYs1KA0P4_vX-_mQ2MNyAOYlAFD5KK0sC19xQHMaqlr6pH6jLDIsmS8vSAFVsSvo3FRYV9UrvHZOxoXIw2FS51zb4GBkzBohw1EXIRE7SjGw5kf4xFIWs1WzGEWNfnU-bUPDxcikaaTbGd0IaiS8uEiQR5mY9_ez6VW_MkXEw&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵晓丽;徐丹;胡贞
AD 上海开放大学发展研究部;上海外国语大学继续教育学院;浙江大学教育学院;
T1 人工智能重构高等教育生态：趋势、变革与治理——《2025年地平线报告（教学版）》要点与思考
JF 开放教育研究
YR 2025
IS 03
vo 31
OP 42-51
K1 地平线报告;数智生态系统;伦理规范;人工智能治理;批判性数字素养;网络安全
AB 美国高等教育信息化协会发布的《2025年地平线报告（教学版）》，从社会、技术、经济、环境与政治五个维度分析了15种宏观趋势对高等教育教学的影响，揭示了促进教育领域深刻变革的六项关键技术与实践，并描绘了未来高等教育四种可能图景。本文通过对该报告的全面解读，分析其对我国高等教育未来发展的启示，并提出建议：构建有韧性的高等教育数智生态系统；推进人机协同教学，创新数字教学实践；加强伦理规范制定和人工智能治理；提供灵活的教师培训方案，提升教师人工智能素养；提高批判性数字素养，增强网络安全意识，以期为教育工作者、政策制定者和技术开发者提供参考和借鉴。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13966/j.cnki.kfjyyj.2025.03.005
DO 10.13966/j.cnki.kfjyyj.2025.03.005

RT Journal Article
SR 1
A1 宋婉贞
AD 暨南大学;
T1 塑造国际规范：小国视阈下新加坡在全球治理“新疆域”中的角色
JF 太平洋学报
YR 2025
IS 05
vo 33
OP 14-30
K1 全球治理“新疆域”;新加坡;国际规范;小国外交
AB 随着大国竞争的不断加剧，小国寻求生存空间的意愿和能力在持续增强，全球治理各领域持续兴起和发展，为小国拓展发展空间、谋求竞争优势提供了新的舞台。新加坡作为一个典型小国，在全球治理“新疆域”中采取积极举措，通过塑造国际规范维护其国家利益。本文在梳理新加坡参与全球治理的演变历程的基础上，重点探究新加坡是如何运用组建联盟、施展专业知识、参与国际组织三种主要机制，积极塑造全球极地领域、全球人工智能领域以及全球数字治理领域的治理规范的。新加坡在天生的脆弱感和危机意识的驱使下，能够灵活接受并超越其传统治理议题，这是新加坡相对被忽视的优势和灵活性，同时对其他小国也有借鉴意义。
SN 1004-8049
CN 11-3152/K
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14015/j.cnki.1004-8049.2025.05.002
DO 10.14015/j.cnki.1004-8049.2025.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 东方
AD 衡阳师范学院东校区图书与档案馆;
T1 人工智能生成内容(AIGC)的治理：欧盟立法与“中国路径”——基于欧盟《人工智能法》的分析与解读
JF 图书馆
YR 2025
IS 06
vo 
OP 6-12
K1 人工智能生成内容;《人工智能法》;欧盟;中国路径
AB 欧盟颁布的《人工智能法》为全球人工智能监管树立了新标杆，堪称国际上人工智能治理立法的典范，对我国具有积极的借鉴意义。文章运用文献综合研究法和系统方法，首先，对目前相关研究文献进行综述，找准研究重心和侧重点；其次，对欧盟《人工智能法》予以分析与解读，阐述其立法演进、主要内容和特色、立法价值以及与生成式人工智能相关的规定；再次，分析中国借鉴欧盟《人工智能法》的适用性；最后，实事求是地提出人工智能生成内容治理的“中国路径”，即采取“安全与发展并重”的治理模式、法律治理路径、技术治理路径、分类分级监管治理路径以及伦理治理路径。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1031.G2.20250522.2107.008

RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;魏弋
AD 南京大学信息管理学院;
T1 负责任的人工智能治理的进路选择
JF 智库理论与实践
YR 2025
IS 04
vo 10
OP 32-35
K1 人工智能治理;技术主权;治理结构;技术社会共演
AB [目的/意义]人工智能技术正经历颠覆式革新，深刻重塑生产生活方式，但人工智能治理在标准化建设与统一性规则制定方面仍存在短板。本文旨在系统剖析人工智能技术的治理路径与优化策略，以此推动人工智能负责任发展。[方法/过程]本文以人工智能技术的主要特性为逻辑起点，从技术自身的发展特性、技术与人类社会的交互特性以及技术被赋予文化意义后的政治战略特性，详细讨论负责任的人工智能的治理所需要的国际环境、治理框架和发展生态。[结果/结论]人工智能治理的核心是协调技术发展与人类行为规范之间的互动关系。我国需要在充分认识西方国家的技术霸权风险的基础上明确技术与数字主权边界，深化人工智能治理的国际合作并积极参与国际治理标准制定，提升全球治理议程话语权；同时要推动技术治理决策的包容性与多元性、强化伦理教育并重点加强用户端技术素养培育，夯实治理社会基础；最后是构建动态适配、灵活高效且交互性强的治理框架，为负责任的人工智能发展提供制度保障。
SN 2096-1634
CN 10-1413/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19318/j.cnki.issn.2096-1634.2025.04.07
DO 10.19318/j.cnki.issn.2096-1634.2025.04.07

RT Journal Article
SR 1
A1 俎文天
AD 浙江大学光华法学院;美国西北大学法学院;
T1 人工智能全球治理合作：问题、进路与中国参与
JF 国际经济评论
YR 2025
IS 04
vo 
OP 153-176+8
K1 人工智能;全球治理;治理合作;中美博弈;管控竞争
AB 人工智能将可能产生超越国界的全球性问题，国际社会迫切需要行之有效的人工智能全球治理合作。然而，在技术发展嵌入国际竞争的当下，治理主体难以达成治理共识，并在不同利益诉求下选择差异化的治理模式；多边治理机制缺位，治理标准和治理规则难以协调人工智能的快速发展，“南北鸿沟”在权力和利益的不平衡配置下持续拉大。近年来，人工智能大国在技术、法律、话语等层面争夺全球优势地位，随之产生技术垄断、单边制裁以及由少数国家组成的排他性合作机制，进一步增加了人工智能全球治理合作的不确定性。有鉴于此，应当探索在联合国框架下设置人工智能协调机构，通过治理制度安排管控大国竞争，基于共同风险及利益深挖合作潜力，并设置包容性发展议题弥合南北数字鸿沟。面对技术快速迭代和美西方遏制的双重难题，中国始终坚持发展与安全原则，积极参与多边框架下的治理议程，以便争取更为有利的国际制度环境。
SN 1007-0974
CN 11-3799/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3799.F.20250728.1626.004

RT Journal Article
SR 1
A1 孙晋;胡旨钰
AD 武汉大学法学院;
T1 中国生成式人工智能的产业生态重塑及发展策略研究
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 03
vo 52
OP 171-185+197
K1 生成式人工智能;DeepSeek;产业生态;数字文明
AB 生成式人工智能正深刻重塑全球权力结构和经济格局。面对美国主导的芯片封锁与闭源垄断，中国以DeepSeek为代表，通过开源战略实现技术与生态突围。DeepSeek依靠高效架构与算法革新，在有限算力条件下大幅提升人工智能模型性能，并首次在中文语义上实现本土化创新，打破技术普世主义的单一模式。面向未来，中国应持续倡导以人为本、安全可控的伦理导向，充分发挥民营经济在创新驱动发展中的关键作用，实施包容共享的协同治理理念，进而有效构建生成式人工智能产业的国内与国际生态。国内生态方面，中国应从“百模大战”转向差异化良性竞争，推动算力共享市场化、数据互联协作与人才培养机制建设，促进生成式人工智能产业高质量发展。国际生态层面，中国应积极推动南南合作，通过全球南方国家联盟和标准输出、探索数据跨境流动与主权保护的平衡，力图构建公平开放的全球数字文明新秩序。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13793/j.cnki.42-1020/c.2025.03.003
DO 10.13793/j.cnki.42-1020/c.2025.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 谭铁牛
AD 中国科学院;南京大学;
T1 加强国际治理与合作推动人工智能向善向好
JF 当代世界
YR 2025
IS 05
vo 
OP 4-9
AB <正>习近平总书记在4月25日中共中央政治局第二十次集体学习时指出：“人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，深刻改变人类生产生活方式。”人工智能（AI）技术极大解放了人的脑力，从根本上改变着知识生产范式，正以前所未有的速度和规模重塑人类文明图景，深刻影响着世界经济、政治、军事格局和人类社会发展，日益得到各国政府、产业界和学术界的高度关注。相比之下，人工智能治理体系的适应速度明显滞后于技术的突破性进展，人工智能国际治理问题日益突出。为此，我们需要准确把握全球人工智能发展态势，科学研判人工智能发展的风险挑战，加强国际治理与合作，推动人工智能向善向好、造福人类。
SN 1006-4206
CN 11-3535/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JS_CJ-GlRxFpluiKI_uurpx-2BPDbPaDRoMZGrVlJ-jgo-VX5ODzAlIVN01eMRCP2w8zBC7GPllGDaR_6KZlEqkm5J_eiQbVOC1BkHb81wPhrhJPZxpUQwyV_b_BlUb2L0lR2Q4uR3lUQ43KkMhk7Ccyf1r-kcYD2kg5_Elx6jMjVltPiJjlY2U&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐坚
T1 推进中国与全球南方国家人工智能发展合作的意义与路径
JF 当代世界
YR 2025
IS 05
vo 
OP 10-15
K1 全球南方;人工智能;中国特色大国外交;人类命运共同体
AB 在全球新一轮科技革命与产业变革深入发展的背景下，人工智能成为重塑国际秩序与发展格局的战略性技术。西方发达国家在人工智能领域具有先发优势，全球南方国家则普遍面临技术资源匮乏、产业能力薄弱与治理体系滞后的多重挑战，全球智能鸿沟不断加剧。推动中国与全球南方国家加强人工智能合作，既是打破西方技术霸权、实现全球科技治理多极化的必然要求，也是构建更加公正合理国际秩序的重要路径。中国在人工智能领域的综合能力为全球南方人工智能合作提供了多维支撑，但是在合作进程中也面临技术鸿沟、治理差异与地缘博弈等挑战。中国要以自身实践经验与能力为依托，与全球南方国家加强规则协同、深化产业互嵌、共建人才体系，构建具有包容性、安全性与可持续性的全球人工智能发展合作机制，赋能全球南方数字化转型，进而推动构建人类命运共同体。
SN 1006-4206
CN 11-3535/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTtn5odBx9uwtRivdkgT-n8kDNDQART5TsPeClRvXEstA5EgMw72ig_RZVaBcf1fjCmXhNnsgOUDn96Hzj9Hi5bn6QQInAZo8uIvknOiQQYbf8JbC_leIfMLKBivkoi326Jv5TXoO2T3AivMjRXIsqJzwCigssmIIdI8gN9o8i8ZLwvQasUHjrT&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郎平
AD 中国社会科学院世界经济与政治研究所;
T1 全球人工智能治理的进展、挑战与中国角色
JF 当代世界
YR 2025
IS 05
vo 
OP 16-22
K1 人工智能;全球人工智能治理;人工智能安全风险
AB 近年来，随着生成式人工智能的不断突破创新，人工智能治理迅速成为诸多政府间国际组织和多边平台热议的话题。联合国作为最具权威性和代表性的国际组织积极引领全球人工智能治理进程，二十国集团、七国集团、经合组织等其他政府间国际组织也积极推进人工智能治理相关议程，国际社会发起全球人工智能安全治理的新进程。各国人工智能监管政策存在不确定性，大国战略竞争不断加剧，以及人工智能军事化安全风险加大，给全球人工智能治理带来诸多挑战。作为人工智能大国，中国深度参与和积极引领全球人工智能治理，为弥合全球智能鸿沟、促进人工智能国际合作、推动构建全球人工智能治理框架贡献中国智慧和方案。
SN 1006-4206
CN 11-3535/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRxlqjMhaHRAa3RBXSuaOsLq9UIQO7crCpEeab5cteaquhxguTmZSVzBvtuFDzO0UrYNR8V-4PMEHYXr45kD8ze8YuQbLWMTUJ06Q--eZtSoLk22dMM9qKQeUN7mY7KQFPXJlmpIdkNLDFJwdy49YhsWQZMtVNnoZlVv4hhicxUTw2dwLQCXI3X&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡翠红
AD 复旦大学美国研究中心;
T1 美国人工智能战略：内外机制、推进张力与演化趋势
JF 当代世界
YR 2025
IS 05
vo 
OP 23-30
K1 人工智能;美国人工智能战略;人工智能治理;技术优势;制度扩散
AB 在全球技术竞争加剧与地缘政治秩序重塑加速叠加的背景下，美国人工智能战略逐步形成技术、安全、经济与价值观等多维目标交织的复合型全球战略体系。通过政策机制设计、多中心治理、创新生态建设与前沿技术布局，美国搭建了支撑技术优势与全球规则塑造的综合性战略框架，并通过制度规范化与战略安全化双轨并进，试图强化其在全球人工智能治理中的优势地位。与此同时，内部技术创新与伦理监管之间的制度张力、党派分歧导致的战略中断风险，以及国际盟友间的立场分歧，是美国人工智能战略推进面临的主要挑战。技术生态的全面统筹、制度监管体系的整合与深化、以安全竞争为导向的全球治理规则塑造，将成为未来美国人工智能战略的关注重点。
SN 1006-4206
CN 11-3535/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQRaHMkdWL58NqtVqrogCfzZIgtIS4SPRP1XfoumS_va-DdbG8G31lKJ5jtSPpwj-kWSkla0i3CYTLxNDbTBEKHcM6IpfFxQv0pNm0JkcGgMzPFBqpTtXYXP0EVQhoqDMSO-fGDx3GjFeZWdsUSYj1PhWyx3SvxZU4Qkss5yMtRzaEF6yQ-vtSM&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 鲁传颖
AD 同济大学政治与国际关系学院;同济大学网络空间国际治理研究基地;
T1 欧盟人工智能战略与中欧人工智能治理合作前景
JF 当代世界
YR 2025
IS 05
vo 
OP 31-36
K1 欧盟人工智能战略;人工智能治理;中欧合作
AB 自2018年欧盟委员会发布《欧盟人工智能》政策文件以来，欧盟逐渐形成以规范塑造、规则引领和技术主权为核心支柱的人工智能战略。然而，以“监管先行”为特征的欧盟人工智能战略在实施过程中，面临缺少军事力量支撑、技术治理的“泛安全化”倾向与创新抑制效应、产业生态的结构性短板与系统创新不足、国际合作中的战略自主诉求与现实依赖困境等多重制约。面对“监管有余、竞争力不足”的现实，欧盟寻求调整人工智能战略，在维系自身治理优势地位的同时提高技术创新能力。中国和欧盟在人工智能技术研发上具有互补优势，在可持续发展上利益契合，在全球治理上立场相近，双方应在机制对话、规则标准、多边协调等方面加强合作，共同推动构建开放、公正、有效的全球人工智能治理体系，促进人工智能技术造福人类。
SN 1006-4206
CN 11-3535/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQRaHMkdWL58NqtVqrogCfzZIgtIS4SPRP1XfoumS_va-DdbG8G31lK0fJpt5AnYgeIL44M30jHF7-i9dtcJvwfGPPGza36VmOtZ01kqMIA14Q1IWSHQOweoAkU85X49BPJJM_feCsY8K8n5QePEl5lMnjOhPMrFx62EXgPbPdZSKOjGtTyOJVe&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈伟;陈徐安黎
AD 上海交通大学凯原法学院;
T1 全球人工智能治理模式比较与中国进路
JF 亚太经济
YR 2025
IS 03
vo 
OP 140-154
K1 人工智能;风险;发达国家;发展中国家;人类命运共同体
AB 人工智能（AI）技术的迅速发展引领第四次工业革命，世界各国正在形成差异化的AI治理框架。以欧盟、韩国为代表的全过程风险治理模式与以美国、日本、新加坡、俄罗斯为代表的重点场景治理模式，代表着发达国家的AI治理路径，注重隐私、歧视等风险，具有外向型特征；以印度为代表的安全风险分散化治理模式，代表着发展中国家AI治理的整体路径，体系较不完备，以防御性的安全保障为主。发展中国家和发达国家的AI治理模式差异根源在于AI行业的垄断性和AI技术发展的阶段性，以及二者面临的主要发展问题的差异性。以中国为代表的重点安全风险治理模式是发达国家和发展中国家AI治理的中间模式。对内，中国在AI技术发展水平上位居世界前列，需要借鉴发达国家经验，完善风险治理场景，并利用既有场景式立法的快速响应优势，实现富有弹性和适应性的AI敏捷治理，统筹发展和安全的双重需求。对外，中国需要扎根亚太，培育AI治理的人类命运共同体理念，反映发展中国家的安全需求，克服发达国家技术与规则竞争导致的安全困境。
SN 1000-6052
CN 35-1014/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16407/j.cnki.1000-6052.2025.03.009
DO 10.16407/j.cnki.1000-6052.2025.03.009

RT Journal Article
SR 1
A1 贺德方;陈涛;杨芳娟;张昊
AD 中国科技评估与成果管理研究会;中华人民共和国科学技术部;科学技术部科技评估中心;中国科学技术信息研究所;
T1 营造人工智能发展条件筑牢智慧时代发展根基
JF 智库理论与实践
YR 2025
IS 04
vo 10
OP 25-31
K1 人工智能;体制机制;科技创新
AB [目的/意义]本文立足中国式现代化发展需求，提出以体制机制创新激发人工智能领域科技创新活力，以科技赋能新质生产力发展，为我国抢占全球科技竞争制高点、拓展经济高质量发展空间提供有力支撑。[方法/过程]本文从战略统筹、技术攻关、生态构建、风险治理等维度，梳理全球人工智能发展趋势和我国创新路径，分析我国人工智能顶层设计、根技术研发、根生态构建、场景创新和示范应用等方面的制度创新逻辑。[结果/结论]本文从完善国家统筹协调机制、健全根技术研发体系、创新市场化要素资源配置机制、优化科技与产业发展深度融合的制度环境、构建人工智能人才雁阵格局以及深度参与国际治理体系建设等六个方面，提出健全我国人工智能发展体制机制的对策建议。
SN 2096-1634
CN 10-1413/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19318/j.cnki.issn.2096-1634.2025.04.06
DO 10.19318/j.cnki.issn.2096-1634.2025.04.06

RT Journal Article
SR 1
A1 薛澜;梁正
AD 清华大学人工智能国际治理研究院;
T1 构建包容、普惠的全球人工智能治理体系：现实挑战与对策建议
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2025
IS 09
vo 
OP 23-32
K1 人工智能;《全球人工智能治理倡议》;国际治理;国际格局
AB 当前，人工智能作为引领本轮科技革命和产业变革的战略性技术，已经具备改变人类生产生活方式乃至深刻影响世界的巨大潜力。构建包容、普惠的全球人工智能治理体系不仅事关全球公平问题，更会对全球发展、全球安全产生重要影响。然而当前全球人工智能治理的各类机制存在包容性和有效性不足的问题，并未形成全球人工智能治理的基本框架；在治理体系建设上，技术普惠愿景、多边机制协同行动仍然受到技术集中垄断、“脱钩”对抗行为的干预，而不平等的既有国际格局也在根本上阻碍包容、普惠的全球治理体系的塑造。中国有必要在《全球人工智能治理倡议》引领下，进一步从理念倡导、议程设置、多边合作、行动示范四个方向出发，推动包容、普惠的全球人工智能治理体系的形成。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2025.09.003
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2025.09.003

RT Journal Article
SR 1
A1 彭绪庶
AD 中国社会科学院信息化研究中心;
T1 人工智能全球性风险挑战与多维度治理体系构建
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2025
IS 09
vo 
OP 62-73
K1 人工智能;包容普惠发展;可持续发展;治理体系
AB 人工智能具有类人智慧性、广泛渗透性和要素替代性，其颠覆性创新既带来发展新机遇，也伴随着“科技异化”和“创造性破坏”的风险，尤其是随着弱人工智能向强人工智能不断演进，人工智能可能引发伦理失范、就业冲击和社会分化加剧等问题，并对全球应对气候变化产生影响。面对人工智能全球性的风险挑战，需要针对当前碎片化的全球治理现状，从价值取向、国家关系、治理优先级、主体能力和技术手段等多个维度健全完善治理体系，推动人工智能造福全人类。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2025.09.007
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2025.09.007

RT Journal Article
SR 1
A1 陈菲;蒲文杰
AD 华中师范大学政治与国际关系学院;
T1 全球人工智能治理的去中心化——基于“主体—模式—结构”的分析框架
JF 世界经济与政治论坛
YR 2025
IS 03
vo 
OP 15-44+177
K1 人工智能;全球治理;去中心化;系统效应;复杂性理论;全球南方
AB 作为引领新一轮科技革命和技术变革的颠覆性力量，人工智能亟须良性的全球治理机制以缓解其结构化的全球性风险。本文借鉴复杂性理论的系统效应，以全球人工智能治理的去中心化特征为立足点，构建“主体—模式—结构”的总体分析框架，系统梳理人工智能去中心化治理的生成逻辑、制度优势与多重困境，尝试在此基础上提出应对举措。研究发现，在去中心化的制度网络下，人工智能治理主体的分散化趋势以及不同行为体在人工智能治理认知和实际措施上的显著差异，将给全球治理的参与性、有效性、及时性以及南北之间在政治、经济、技术方面的协调发展带来多重困境。基于去中心化治理在制度合法性、制度容错性、自组织性和抗勾结性上的比较优势，未来的人工智能全球治理应在模式转换、制度转换、理念转换、技术发展等多重维度，努力实现去中心化到多中心化、软法协调到软硬兼施以及“自在国家”到“自为国家”的范式转变。我国应牢牢把握人工智能全球治理的去中心化特征，立足自身短板与优势，积极推动人工智能的国际合作，处理好中国利益与全人类共同利益的相互关系。
SN 1007-1369
CN 32-1544/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTxR35G6VMscUpNK_ZlxtnmFbAvDEl6Y35p_gUqxRfu62RVhWV0RdoZmQBw-yRFCnT6Ok2d7t8_N_s57hUYJGPmnpFd6H8m9sApl2T2CTQyL3qCTe1FHXX0fPev3WtKG_AM_Pd087Ty_WFbC-Z52TWu377qJqOE9uSv49b4gNa5mTUymsfRLfj_&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 冉从敬
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 “人工智能治理的全球图景与中国方案”专题序言
JF 图书馆建设
YR 2025
IS 03
vo 
OP 11
AB <正>人工智能的新技术不断突破、新业态持续涌现、新应用加快拓展，已成为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。同时，人工智能的安全风险凸显、监管难度剧增、知识产权争议频发，对全球各国的人工智能治理提出了系列新课题。2023年10月，我国率先提出了《全球人工智能治理倡议》，重申各国通力形成具有广泛共识的人工智能治理框架和标准规范。本专题聚焦人工智能的治理，囊括整体治理和具体场景适用两个层面：《基于〈人工智能法案〉的欧盟人工智能监管制度解读》从政府监管角度出发，基于欧盟立法考察人工智能监管框架与制度困境，提出中国的超越之策；《人工智能治理的反身型转向：主要风险、全球模式与中国进路》立足于企业自我规制，重点梳理欧盟和美国的治理模式及其存在的“科林格里奇困境”，借助反身法理论构建中国进路；《人工智能是否影响知识产权质押融资信用风险？
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19764/j.cnki.tsgjs.20250610
DO 10.19764/j.cnki.tsgjs.20250610

RT Journal Article
SR 1
A1 张应语;赵英姿;颜金;杨婧
AD 江苏海洋大学商学院;江苏海洋大学文法学院;
T1 《人工智能法案》与全球AI治理：欧盟模式的实践与前景
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 03
vo 49
OP 111-119
K1 欧盟《人工智能法案》;全球AI治理;风险分级监管;布鲁塞尔效应
AB 聚焦欧盟《人工智能法案》在全球AI治理中的实践与未来发展，探讨其在平衡技术创新与风险监管中的关键作用。作为全球首部横向综合性AI监管框架，该法案通过风险分级模式，确立了从禁止应用、高风险系统到低风险系统的多层次监管体系。尽管法案在保障安全与基本权利方面做出了创新贡献，但其过度强调风险管控，可能在医疗、健康等关键领域阻碍技术创新，削弱欧盟在全球AI产业中的竞争力。法案对跨境数据流动的严格规定和高额合规成本，可能会加剧全球数字经济贸易壁垒。法案通过布鲁塞尔效应扩大其全球影响，可能引发全球尤其是在中美欧三方之间AI治理话语权的竞争。法案的实施面临法律定义模糊、监管执行困难等挑战。为解决全球AI治理中的政策协调与标准统一问题，建议加强多边合作，推动全球统一的监管框架，以应对AI技术的跨国性挑战。
SN 2096-6431
CN 43-1550/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13715/j.cnki.jxupss.2025.03.022
DO 10.13715/j.cnki.jxupss.2025.03.022

RT Journal Article
SR 1
A1 徐实
AD 北京科技创新中心研究基地;
T1 人工智能治理国际合作的中国主张
JF 人民论坛
YR 2025
IS 09
vo 
OP 48-50
K1 人工智能;国际合作;人类命运共同体;多边主义;安全与发展
AB 人工智能技术的发展和应用具有天然的全球性特征，部分国家和地区既有人工智能治理路径虽然能够满足和适应本国或本区域的治理需求，但也使得人工智能治理的国际合作存在一些结构性矛盾。在人工智能治理国际合作中，中国主张秉持人类命运共同体理念、基于多边主义机制构建开放合作平台、积极满足发展中国家人工智能技术需求、实现安全与发展并重的均衡治理等，以此凝聚力量、优化人工智能治理模式。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSEbqL4M6i_utkGGoXNWx54DaPqCz6kUuMuiQDzDVQ4dWgWkL8ddxxBiS3tG-RUB1FI-um5_jhP-3u0j-wUASFPulDZu5bNCFgWYRnXkx6yV8fittD4P-F-ymDGOdizcr0_CO-2FgeO0HVpOZWlBb_ZTwTOBiFTjDX8uIsbyx7ZAXHLSym3n4ne&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 范梓腾;宁晶
AD 复旦大学全球公共政策研究院;对外经济贸易大学政府管理学院;
T1 发展优先：地方人工智能治理政策话语中的政府角色定位与时空特征
JF 电子政务
YR 2025
IS 06
vo 
OP 47-62
K1 人工智能;政府角色;政策话语;自然语言处理;新质生产力
AB 在创新激励与风险管控之间寻求平衡，构建“以人为本、智能向善”的治理体系，是推动人工智能可持续发展的关键命题。然而，政府是如何理解和认识自身在人工智能治理中的角色定位的？以政策话语为理论视角，基于“引领者-培育者-应用者-监管者”的四维分类框架，采用BERTopic模型对2015-2024年间110367篇省级党委机关报中的人工智能治理报道进行大数据文本挖掘分析。研究发现：第一，我国省级政策话语普遍采用以“引领培育为主，应用监管为辅”的政府角色定位。在叙事逻辑上“发展导向”明显，强调以产业经济发展为出发点引领和培育人工智能。而以规制风险为着力点的监管型政府角色则在当前省级政策话语中处于结构性缺失的位置。第二，在时间维度上，省级政策话语中的角色定位会根据阶段性治理环境和重点任务的变迁进行“因时制宜”的适应性调试。第三，在空间维度上，我国省级政策话语在人工智能治理上存在“三个世界”，即以北京、上海为代表的“数字引领-人才培育型”，广西、云南为代表的“引领-培育-应用均衡型”，以及江苏、广东为代表的“智造引领-平台培育型”。研究结论为理解我国人工智能治理在央地互动中的统一性和灵活性提供了理论支持和政策启示。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2025.06.004
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2025.06.004

RT Journal Article
SR 1
A1 廖秀健;史丽冬
AD 西南政法大学政治与公共管理学院;西南政法大学国家安全学院;
T1 外部性视角下欧盟《人工智能法案》的国家安全风险分析
JF 科技管理研究
YR 2025
IS 09
vo 45
OP 238-245
K1 人工智能立法;欧盟《人工智能法案》;国家安全风险;回应型治理模式;监管协同
AB 人工智能技术的颠覆性特征持续加剧立法紧迫性。以外部性视角探寻人工智能治理过程中国家安全风险的性质、缘由和影响，并寻求解决方案，对于制定合理的国家政策，以实现域内人工智能经济增长和全球社会福利的最大化至关重要。外部性视角下，欧盟《人工智能法案》的顺势颁布，其治理理念输出的正外部性，为全球治理预留了妥协合作的空间；但国家安全风险的负面影响也引发各国关于规则博弈的隐患。实现帕累托最优的利益平衡，成为破除规制困境的逻辑前提。只有当国家站在市场主体之上进行监管时，才可能形成持续、动态的帕累托最优平衡制度和机制。基于外部性理论框架，管窥欧盟《人工智能法案》的管控逻辑，研判其对国家层面的安全风险，认为中国应采取回应型治理模式，在积极应对技术创新趋势的同时，参与全球人工智能治理，推动完善治理规则；加强国内人工智能监管，加快国内相关人工智能立法，实现多方利益平衡。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRS7DG6ZeGORaDn-com06hlLmGCiqu1YwKMuLNd9QqCXm5Y6aXfNZ-vKjkBJ2IFMKBAYMLuRF9Ux1FCPLBV-v0IHSf9FEwxchgMbUrsKBfQfuSxKe_pBzUmftlYXxO369c9nTqRbWsu_5d5kgvZQnlVPx5YZu9rSq7ndB6D7M8r3IRDiLHR-k8s&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李佐文;张一凡
AD 北京外国语大学人工智能与人类语言重点实验室;北京外国语大学中国外语与教育研究中心;
T1 欧美国家人工智能治理话语的计算分析：主题特征与演化趋势
JF 外语学刊
YR 2025
IS 05
vo 
OP 17-24
K1 人工智能治理话语;话语主题计算;DTM模型;人工智能治理
AB 近年来，人工智能治理受到多个国家的高度重视。这些国家或地区通过发布政策性文件或指导框架试图加强人工智能监管和统筹，确保人工智能的健康发展并应对潜在风险。动态主题模型是潜在狄利克雷分配模型的一种扩展模型。在LDA模型的基础上融入时间因素，能够捕捉文本数据中的主题变化和演化特征。本文采用动态主题模型，选取2016—2024年间欧盟和美国人工智能治理的关键政策文本为研究对象，对欧盟和美国人工智能治理话语进行主题识别和演化分析，研究欧盟与美国在人工智能治理中共同关注的核心议题及其动态变化。结果显示，人工智能伦理与可信赖人工智能发展、人工智能技术发展未来趋势、人工智能监管与合规性等问题是欧盟和美国共同的重大关切，人工智能责任分配与举证、风险评估及经济补偿机制等问题仍是重点关注的领域。从演化趋势来看，未来的核心议题是技术与治理平衡推进，促进人工智能健康发展。
SN 1000-0100
CN 23-1071/H
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16263/j.cnki.23-1071/h.2025.05.003
DO 10.16263/j.cnki.23-1071/h.2025.05.003

RT Journal Article
SR 1
A1 高再红;张心志
AD 中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室;华东师范大学政治与国际关系学院;
T1 欧盟参与人工智能全球治理的政策工具、路径特征及影响分析
JF 中国科技论坛
YR 2025
IS 05
vo 
OP 150-160
K1 人工智能治理;全球治理;欧盟;政策工具
AB 在政策工具方法的指导下，通过分析欧盟参与人工智能治理的战略文件、立法进程与组织设计等，构建“基础层-数据层-应用层”和“供给型-监管型-协调型-防御型”的交叉分析框架，对欧盟在人工智能领域的政策工具进行全局性的梳理。在政策特征层面，欧盟加大人工智能生产要素供给，以立法形式输出治理标准，在全球层面广泛凝聚共识，同时注重维护欧盟数字主权和技术安全。在政策影响方面，欧盟政策工具的运用推动全球人工智能治理速度加快，同时也带来了人工智能治理体系分散化和竞争化等影响。中国应清晰感知欧盟战略方向和全球新兴技术治理态势，灵活运用各类政策工具发展人工智能和参与全球治理。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2025.05.011
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2025.05.011

RT Journal Article
SR 1
A1 张树华;张夏添
AD 中国社会科学院政治学研究所;中国社会科学院大学政府管理学院;
T1 生成式人工智能治理国际研究评述：焦点议题与立场分野
JF 社会科学研究
YR 2025
IS 03
vo 
OP 25-36+227
K1 生成式人工智能;人工智能;治理
AB 生成式人工智能作为极具影响力的新兴技术，正深刻影响和形塑着人类的政治、经济和社会发展等诸多领域，并在全球各界掀起广泛关注与普遍探讨。当前，关于生成式人工智能的全球研究焦点已从单纯的技术规制升维至文明形态重构，这种立场分野本质上是数字文明时代生产关系的全球性调适，既折射出国际权力结构的深刻变迁，更预示着人机共生社会新型治理范式的孕育需求。国内外学界基于“风险-成因-对策”三重进路建构了生成式人工智能的治理方案，这就需要对既有研究作归纳比较，进一步寻找未来生成式人工智能的治理之道，以平衡定性与定量的落差、关注理念与道路的撕裂、链接实践与理论的时差、填补设计与落实的断层、弥合域内与域外的隔离。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTOLFmJ6ATQkDQPLc5Kg41vR4rFgVhZbQ_Hw0Um58r0kdHKXKWsII7mMCuFrIO39B1x4xUdrHU1pOxiZvEodaFVyrwlXZQXz3iwPgvDjjgKu3LauvnYmqY-oxkM7LsJjVThecS1PDc5H4OMt-fwY9y9uNJQ5wH5m3MReWPk7-f2O8CMEXBFa3PA&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周文;杨正源
AD 复旦大学;复旦大学马克思主义研究院;复旦大学马克思主义经济学中国化研究中心;
T1 人工智能赋能新质生产力：作用机理与实践进路
JF 改革
YR 2025
IS 04
vo 
OP 1-15
K1 人工智能;新质生产力;新型举国体制;超大规模市场;数据要素
AB 新一轮科技革命与大国博弈深度交织，人工智能作为新型通用目的技术已成为各国推动生产力整体跃升的战略选择和国际竞争新焦点。中国依托新型举国体制构建政府和市场有机结合的协同创新网络，形成超大规模市场优势的数据要素重组效应与场景迭代能力，成功将制度优势转化为技术突破动能，开辟出算力约束下的赶超路径。然而，算力瓶颈、数据壁垒、就业转型与治理缺位是阻碍当前人工智能赋能新质生产力的现实难题。应坚持以新型举国体制优化技术攻关布局，推动“人工智能+”赋能现代化产业体系，发展开源创新生态与数据要素市场，加强人才培养，构建共商共建共享治理新机制。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JT2g7eW3fW8ePc2uhIezawyo9Y8ciaE6KnQeKhjx1aGJcCk_LJp5EVOtdrXlyxdSl4jCNtdZffuCXfztEvaHsNKb5FS5OLnNc1PbZJPLknG3zRz5CHyXdNo3LUX6u9VxbrQ3xTPmqFiPHuEzjUvoTP_3yfCa08RLzeu-4_UUMH5Hr3jVyDfqAHj&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙成昊;蔡依航
AD 清华大学战略与安全研究中心;江苏战略与发展研究院;
T1 全球技术竞争态势下的东盟人工智能治理
JF 东南亚研究
YR 2025
IS 02
vo 
OP 1-23+154
K1 东盟;人工智能治理;技术竞争;东南亚;地区发展;地区安全
AB 随着人工智能技术的迅猛发展及广泛应用，全球技术竞争愈发激烈，参与技术治理的主体数量也快速增加。各国和地区组织都在积极制定相应的人工智能发展和治理战略。东盟作为亚太地区的关键组织与国家联合体，基于地区认同、发展和安全三方面的需求，开始着手制定以东盟为中心的人工智能治理方案，以规范东南亚地区整体在这方面的可持续发展。为此，东盟遵循地区总体框架搭建、地区国家法规建设、国际人工智能合作三线并行的发展路径，致力于实现从形成松散治理共识到构建总体治理指南的转变，从发展一般数字法规到完善人工智能相关法规的跨越，以及从推进域内国家协同合作到开展国际人工智能合作的拓展。然而，东盟的人工智能治理进程面临诸多挑战，包括治理环境的不确定性、治理主体的发展不平衡性以及治理内容的宽松性。依托“东盟方式”这一基本互动原则，在全球层面推进更可信赖的人工智能治理解决方案，仍是一项长期性工作。
SN 1008-6099
CN 44-1124/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19561/j.cnki.sas.2025.02.001
DO 10.19561/j.cnki.sas.2025.02.001

RT Journal Article
SR 1
A1 姚旭;江天骄
AD 复旦大学发展研究院;
T1 金砖国家推动人工智能治理的动因、实践和挑战
JF 同济大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 02
vo 36
OP 36-49
K1 金砖国家;人工智能治理;产业发展;安全监管;智能鸿沟
AB 人工智能治理已成为全球科技、社会和产业发展的重要议题，受到金砖国家这一代表性的新兴市场国家合作机制的高度关注。金砖成员国基于推动自身科技进步和产业发展、增强全球话语权和影响力、摆脱发达国家的技术依赖和规则垄断等动因需求，已相继出台国家层面的发展战略，构建国内监管框架，并尝试提出全球治理合作议程。尽管如此，金砖国家在人工智能治理中仍面临诸多挑战，包括成员国之间人工智能基础鸿沟明显、全球治理缺位、受到美国等发达国家的技术封锁和规则限制等。金砖国家人工智能治理合作需要进一步结合“一带一路”倡议缩小人工智能基础设施与产业发展差距，建立并强化金砖国家人工智能合作机制以弥合规则差异，以金砖国家为基础推动人工智能全球治理领域合作，提出金砖方案，推动全球南方国家形成合力，反对发达国家出台限制人工智能技术普惠的政策规则，促进公平、公正、包容的全球人工智能治理体系的建立。
SN 1009-3060
CN 31-1777/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRKfag9bXVGsinf8lBN6Lg-oAB6wPWv4M6rt7PFyeqAihUzTBD45i_uTmvqeOpxG_Efnjvh9NejT1jVXzFav5bClgs3CEr3msgDToT0hgdZ3-ynY5XOPKRQVXWChdmy2bqxedKYOTTpO18JS5Oery1j0K5qttlq8QWLhhIDwdObpBwJy_DMSnhk&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李耘耕;姚欣桐
AD 上海交通大学媒体与传播学院;清华大学新闻与传播学院;
T1 中美欧人工智能治理文本中的技术政治
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2025
IS 04
vo 47
OP 38-50
K1 人工智能;治理;中美欧;技术政治;安全机制
AB 中美欧人工智能治理的首要关注点有诸多共识，如“安全”与“透明”等治理维度，但在具体的权重及意义勾连上存在差异。这些差异反映了不同国家在全球技术政治中的不同处境，也反映了美国为首的西方各国对中国在AI等技术领域进行围堵的底层逻辑。中国注重人工智能在产业中的应用，美国更关注人工智能的科研开发，欧盟则更关注如何规制人工智能带来的风险。在生成式大模型带来的全球技术变革的语境中，中美等大国围绕人工智能治理构建“安全机制”,并争夺治理的话语合法性。而中国所倡导的开放多元的技术治理方式可能形塑未来全球技术政治。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19997/j.cnki.xdcb.2025.04.018
DO 10.19997/j.cnki.xdcb.2025.04.018

RT Journal Article
SR 1
A1 许韬
AD 浙江警察学院;
T1 中国人工智能立法的国际化叙事策略与展开
JF 法治研究
YR 2025
IS 03
vo 
OP 44-56
K1 人工智能立法;中国话语权;国际化叙事;涉外法治
AB 为应对人工智能技术快速发展带来的诸多挑战，以欧盟《人工智能法》为代表，全球逐渐呈现出“软硬法兼施”或者“硬法化”的立法趋势。立法也是一种叙事，中国作为全球人工智能发展的重要力量，必须关注人工智能立法中的国际化叙事策略，以提升在全球治理中的话语权。中国人工智能立法叙事面临西方话语霸权围堵、自身涉外法治叙事能力障碍以及全球立法共识不足等困境，应采用“立足本土、理念先进；融通中外、普遍认可”的叙事策略，通过“共享、多元、分类”三大策略平衡内外需求，推动全球合作与共识的形成。
SN 1674-1455
CN 33-1343/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16224/j.cnki.cn33-1343/d.20250423.004
DO 10.16224/j.cnki.cn33-1343/d.20250423.004

RT Journal Article
SR 1
A1 李本乾;刘家辰;孙滢昊
AD 上海交通大学媒体与传播学院;上海交通大学智能传播研究院;
T1 生成式人工智能传播伦理的系统风险及和谐共生治理
JF 中国编辑
YR 2025
IS 04
vo 
OP 87-94
K1 生成式人工智能;智能传播;伦理风险;人机和谐共生;智能生态治理
AB 文章运用中国文化整体、系统思维，对生成式人工智能传播伦理风险及成因进行了分析，概括出其要素系统风险、技术滥用系统风险，以及个人隐私和版权保护等三种系统风险；并从技术与个体、社会之间的矛盾关系中进一步分析了上述风险的成因。将“天人合一”人与自然统一思想运用于生成式人工智能传播伦理风险治理中，提出了和谐共生治理理念；建立技术与个人、社会和谐共生的三维治理架构，以及和谐共生治理模式。建立生成式人工智能传播伦理风险的和谐共生治理机制，其中包括运用“天人合一”整体思维，建设“人机和谐共生”生态环境和治理机制；加强AI治理国际合作，建立人机和谐共生国际新秩序，以期使该技术造福人类。研究成果对于人工智能时代正确处理技术与人类、社会的关系，有效实施生成式人工智能风险治理，以及国际人工智能新秩序建设，具有一定的理论参考价值。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JS82EQx_KlPy9GqjdtBRJK0IPWg5yowMmyvrhUgVZ4gAR6-2EN18TWmz_fTaQ3De1m8LXix1Kp_kgM1zrCRtikv55YuiZjfc1Qh-IIIEqbRMTeSjogpyyHXaTkWbBEQROlfqClL9zoXPgIqQ-AWLDRasrXBkfsY5BwPl7ZFP5D_R8Ugeb6iG-14&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 潘炫明;陈蓁蓁;刘少山
AD 广州粤港澳大湾区研究院;广东财经大学法学院;深圳人工智能与机器人研究院;
T1 中国如何引领人工智能全球治理：超越技术竞争的可持续发展路径
JF 中国科学院院刊
YR 2025
IS 04
vo 40
OP 706-714
K1 人工智能;全球治理;竞争;合作;可持续发展
AB 在当前大国竞争加剧和地缘冲突不断升级的背景下，学界普遍对于人工智能国际合作抱有悲观态度，认为全球治理的空间正在萎缩。这种判断主要源于对技术领先国家在人工智能数据和算法跨境监管领域的冲突，却忽视了中国与全球南方国家在推动人工智能技术节能降耗方面展现出的强烈合作意愿与潜在合作空间。面向未来，中国可从推动人工智能技术升级转型入手，引领各国将巴黎人工智能峰会所达成的可持续发展共识转化为具体的行动方案。
SN 1000-3045
CN 11-1806/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16418/j.issn.1000-3045.20241204004
DO 10.16418/j.issn.1000-3045.20241204004

RT Journal Article
SR 1
A1 魏媛媛
AD 香港中文大学(深圳)前海国际事务研究院;
T1 人工智能时代的数据安全与国际治理合作框架探究
JF 中国科学院院刊
YR 2025
IS 04
vo 40
OP 663-671
K1 人工智能;数据安全;数据治理;全球治理;国际合作;规则制定
AB 文章基于全球治理视角，探讨了数据安全治理的国际合作框架及其实施路径。首先，界定了数据安全与治理的概念，强调数据治理的核心目标是保障数据的安全流动与有效利用。其次，分析了全球数据治理体系的碎片化现状，揭示了其在地缘政治影响下的发展趋势与挑战，特别是在跨境数据流动等关键领域中的矛盾与协作。基于此，文章提出了“嵌入式数字命运共同体”理念，这一框架结合了“嵌入式自由主义”理论的国内政策自主性与“命运共同体”理念的全球协作愿景，旨在应对数字时代的全球治理挑战，推动全球数据治理合作。与此同时，进一步阐述了该理论框架的核心理念及其实践路径，并针对中国参与全球数据治理提出了具体政策建议。
SN 1000-3045
CN 11-1806/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16418/j.issn.1000-3045.20241208001
DO 10.16418/j.issn.1000-3045.20241208001

RT Journal Article
SR 1
A1 李翔;储峰
AD 华中科技大学马克思主义学院;华中科技大学湖北省数智党建研究中心;中央党校(国家行政学院)报刊社;
T1 智能科技革命背景下国家制度优势转化为竞争优势的逻辑进路
JF 科学社会主义
YR 2025
IS 02
vo 
OP 13-20
K1 数智科技;人工智能;制度优势;竞争优势
AB 智能科技革命正在百年未有之大变局下重构世界各国的共处空间和竞争格局。国家间最根本的竞争是制度竞争。数智时代国家制度竞争主要体现在技术创新能力的制度适配性竞争、基于制度伦理的技术价值观博弈以及数智化风险冲击下制度韧性的较量三重维度上。当前，中国正处于生态位竞争的上升期。把握好数智技术赋能提供的机遇，将中国特色社会主义制度优势转化为竞争优势，是在新一轮国际科技竞争与全球发展变局中掌握主动权，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的必由之路。
SN 1002-1493
CN 11-2797/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQd277R5XvAma8uIz4Lvj5xeyXZReds2UznUEjC-9beZ2jqw0gjjBWDV1Eua7Xaxtz7vcpMhV1KSquhLvKhNST_iK2sq4yjyjHyXDMLF_EGQ1toX7yl-57SuZYEoFsvBZuL48gXUmS0GgP7mGU4iulARJvxx7GpH2p--9mdzSJN0Rf8_NhWbZ--&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢永江
AD 北京邮电大学互联网治理与法律研究中心;
T1 人工智能全球治理现状及我国面临的挑战与应对
JF 中国网信
YR 2025
IS 04
vo 
OP 59-63
K1 人工智能;全球治理;人工智能治理
AB 人工智能技术发展在带来技术红利的同时也引发了诸多风险。当前，人工智能全球治理存在碎片化、市场集中与倾斜、安全与伦理风险升级等问题。我国参与人工智能全球治理面临技术主权博弈加剧、治理规则协调难、地缘政治干扰等挑战，同时也具备技术与产业发展迅速、数据资源丰富、国际合作广泛开展等有利条件。我国应通过发展“硬科技”和制定“软规则”，推动构建人工智能全球治理体系，为构建网络空间命运共同体贡献力量。
SN 2097-1117
CN 10-1814/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQd277R5XvAma8uIz4Lvj5xeyXZReds2UwiT6wnKakEzI38-VNjSTd7tesPKPpDt7sHFYBx03Cdz2URGpnh2A9JS9aAYQxDZ1_ujAYSc8_1pwW9Gyd5ZtMOgtC1Wke8B80Ez6qTersosOxHCwF0j4kiK6y_tLLQDq59nVokWKeTh4xKqyufYNom&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡翠红;张璐瑶
AD 复旦大学美国研究中心;复旦大学国际关系与公共事务学院;
T1 全球人工智能治理探究——基于委托—代理理论视角
JF 国际政治研究
YR 2025
IS 02
vo 46
OP 9-35+5
K1 非传统安全;人工智能;治理;委托—代理;多主体协调
AB 在风险与机遇并存的背景下,如何整合国际组织、国家、科技企业、市民社会等多元主体,发挥其协同作用是当前人工智能治理的关键问题。基于委托—代理理论,国家在人工智能治理中发挥着“双职中枢”作用:既作为治理体系中的核心委托方以减轻信息不对称和代理成本,又作为跨层次互动的协调中枢,推动多元主体在单元、互动和系统三个层面上实现有效合作。这一作用在实践中面临代理成本复杂化、多方目标协调困难和治理韧性不足等挑战。美国、英国和中国三国基于自身制度环境发展出差异化策略:美国采取分布式监管降低单点成本,英国强调设计安全前置风险管控,中国注重统筹规划与稳健实施。这些不同实践路径下的共同目标意味着国家在促进多主体协调、减少信息不对称及增强系统韧性方面的关键作用不可替代,委托—代理框架为构建更具包容性和有效性的全球人工智能治理提供了理论指导与实践参考。
SN 1671-4709
CN 11-4782/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQ4YFOi8ABGUW9AgnFo-mopnuZ00TkKxsEZIWfjkHDQSjBcAYwrz6yrtEw9keABX7FWIqnMeKZYrpFWNGSImZ5uf27_BWGUEiFmO88kkqqs5VhQmZGmeMcwtsXmFAYC-0rkY7TP79GjDpYE2vPGjSOWX4mI_-SyGSSEoabeVJPEzptFGyZRMoQR&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卢家银;邹琴
AD 中国人民大学新闻与社会发展研究中心;中国人民大学新闻学院;
T1 技术之治何以可为：中美智能传播治理的路径选择与制度逻辑
JF 新闻大学
YR 2025
IS 04
vo 
OP 45-58+118-119
K1 人工智能;治理路径;中美比较;技术规制
AB 针对生成式人工智能的挑战，世界各国均采取多重举措，聚焦虚假信息、算法歧视、个人信息侵害等问题，在生成内容、智能服务与技术维度展开增量式规制。在理念上，中国展现了以人为本、安全与发展并重的治理理念，美国体现了创新优先和注重公平、正义的理念；在路径上，中国主要运用依法治理、分类分级与第三方参与相结合的治理方式，美国则运用软法规制、技术规范与多元协同共治的分散治理方式。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20050/j.cnki.xwdx.2025.04.008
DO 10.20050/j.cnki.xwdx.2025.04.008

RT Journal Article
SR 1
A1 邹军;季辰宇
AD 广州大学新闻与传播学院;
T1 人工智能风险监管的欧盟方案及启示——基于《人工智能法案》的解读
JF 新闻大学
YR 2025
IS 04
vo 
OP 31-44+118
K1 《人工智能法案》;监管框架;技术善冶
AB 欧盟《人工智能法案》（AIA）作为全球首部综合性的人工智能法案，为人工智能治理提供了参考和借鉴。本文从AIA的执行措施入手，分析AIA在“事前—事中—事后”的风险流程中，对事前准入、事中监管和事后追责等阶段的具体要求，厘清其监管框架。AIA对我国人工智能监管提供了有益启示。我国人工智能技术发展和应用已经居于快速追赶和局部领先的态势，有必要通过建立与之相适应的监管体系，从而在全球人工智能治理中发挥更加积极的作用。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20050/j.cnki.xwdx.2025.04.007
DO 10.20050/j.cnki.xwdx.2025.04.007

RT Journal Article
SR 1
A1 黄海瑛;杨旭
AD 湘潭大学法学学部;湖南国家应用数学中心;
T1 基于《人工智能法案》的欧盟人工智能监管制度解读
JF 图书馆建设
YR 2025
IS 03
vo 
OP 12-24
K1 风险监管;欧盟人工智能法案;监管创新;人工智能伦理
AB 人工智能技术的涌现在很大程度上打乱了支持监管的想法和理由，引发了监管制度的变革。作为全球首部全面规制人工智能的法律，通过规范分析法可知，欧盟《人工智能法案》采取了基于风险分类分级和适应性调整的监管模式与举措，不仅探索了人工智能时代法律、监管与技术的融合路径，而且体现了欧盟人工智能监管制度中刚性立法与灵活监管的矛盾、伦理安全与技术创新的冲突、法秩序统一与市场开放协同的对立。鉴于欧盟《人工智能法案》的制度探索以及法律、监管与技术之间相辅相成的关系，首先，我国人工智能立法应超越“法律扼杀技术的创新”的迷思，以可信人工智能为立法目标；其次，顺时改革监管模式、主体与手段，从而推动人工智能技术创新；最后，回归法律、技术与监管的工具性特征，将技术嵌入法律与监管之中，实现三者的结构性耦合。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19764/j.cnki.tsgjs.20250613
DO 10.19764/j.cnki.tsgjs.20250613

RT Journal Article
SR 1
A1 胡弘弘;王惠民
AD 中南财经政法大学法学院;
T1 人工智能治理的反身型转向：主要风险、全球模式与中国进路
JF 图书馆建设
YR 2025
IS 03
vo 
OP 25-35
K1 人工智能;反身型治理;社会系统论;反身法;共建共治共享
AB 反身型治理模式为解决人工智能治理中的“科林格里奇困境”提供了全新进路。由人工智能系统运作封闭性和认知开放性导致的社会风险引发全球治理难题，全球现有治理代表模式中，欧盟“命令—控制”型治理模式和美国“放任”型治理模式分别陷入了“一管就死”和“一放就乱”的治理误区。结合我国对人工智能促进与安全并重以及共建共治共享的治理态度，借鉴反身法理论而构建的反身型治理模式，强调受政府政策治理下的人工智能风险自我治理，并通过组织型治理措施、程序型治理措施、信息型治理措施、商谈型治理措施、授权型治理措施等具体规则引导人工智能系统内部建立自我反思、自我治理的运行结构，可有效助推我国人工智能规范化发展。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19764/j.cnki.tsgjs.20250615
DO 10.19764/j.cnki.tsgjs.20250615

RT Journal Article
SR 1
A1 王天禅
AD 上海国际问题研究院公共政策与创新研究所;
T1 美欧人工智能治理的分化——基于治理结构、能力势差和战略选择的考察
JF 国际关系研究
YR 2025
IS 02
vo 
OP 107-135+158-159
K1 人工智能治理;跨大西洋关系;大国竞争;技术联盟
AB 美国与欧盟是当前全球人工智能治理进程中不可忽视的影响因素。与美欧在传统议题领域同气连枝不同的是，这一对联盟关系在人工智能治理问题上形成了显著的分野，美欧在全球层面密切协调的同时，却在国家层面采取大相径庭的治理路径，并在一些具体议题和产业层面展开激烈博弈。这一分野的形成，主要源自美国和欧盟人工智能治理结构的差异、人工智能产业能力的差距，以及双方在处理人工智能技术地缘政治化时的不同战略选择。尽管美国与欧盟在人工智能治理领域存在诸多分歧甚至蕴含竞争态势，但双方基于对中国“潜在超越可能”的防范仍促使二者在国际治理层面协同并进。对于中国而言，面对美国的“脱钩断链”与欧盟的“去风险”策略，如何在人工智能治理领域形成中国特色的理念和路径，并打开全球人工智能治理合作的新图景是当下最为紧迫的问题之一。
SN 2095-5715
CN 31-2085/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQjuI6ChY2-YcbPndxN1xGBMqWzV5p8OSy8w1aOA9c7Gte4LDa6irdcCmXJzWdDjVkUxm2RQjNYj39TcKxdb85l56nTSO8YiJlBjrsE_Ipy8opoiLeKtDJAxQi_tYY8WC6KFD62ggz9UMmBdQIlFDYcVPxb0l71e5fT0Mr-XbLMyEYOQ6ICmmMU&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘祖兵
AD 同济大学法学院;
T1 人工智能全球治理中的技术地缘政治风险及应对——从DeepSeek“出海”遭遇国际围堵谈起
JF 海南大学学报(人文社会科学版)
YR 2025
IS 06
vo 43
OP 107-118
K1 DeepSeek;全球治理;技术地缘政治
AB DeepSeek“出海”遭遇国际围堵表明，人工智能全球治理正面临技术地缘政治风险，亟需探索应对理路。人工智能全球治理助力产业发展普遍安全、技术跨域传播无壁垒和军事应用符合安全目的，但技术地缘政治也正在全球上演。人工智能全球治理权力异化为科技霸权，它根据意识形态打造治理“小圈子”；人工智能技术传播地缘政治化，它在跨域转移中被用于强化意识形态对抗；人工智能全球治理实践去全球化，西方局部安全使技术政治化、泛安全化冲击全球安全治理规则和人类福祉。人工智能技术武器化破坏国际互信，使武装冲突意外化，空天网络成为新军事疆域。强化全球治理参与机制，助推实现人工智能全球治理规则协同制定，加强联合国对全球治理权力的干预；创新互信合作机制，践行技术合作与互助以打破技术传播国别壁垒，增进世界文化认同以消解意识形态对抗；完善世界综治协调机制和人工智能军事应用的国际规范，强化国际监管与“二轨外交”，促进国际互信回归。
SN 1004-1710
CN 46-1012/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15886/j.cnki.hnus.202502.0263
DO 10.15886/j.cnki.hnus.202502.0263

RT Journal Article
SR 1
A1 敦帅;陈强;贾婷
AD 中共上海市委党校(上海行政学院)领导科学教研部;同济大学经济与管理学院;大理大学经济与管理学院;
T1 中国人工智能治理研究述评与展望
JF 中国科技论坛
YR 2025
IS 04
vo 
OP 31-42
K1 人工智能;人工智能治理;中国之治;知识图谱
AB 探究如何通过治理变革消解人工智能带来的社会风险，促进人工智能真正实现可信、可控、可用，对推动数字社会可持续发展具有鲜活的时代价值与强烈的现实意义。研究立足于科学知识图谱的视角，采用CiteSpace软件对中国知网数据库收录的人工智能治理领域的研究文献进行计量学分析和可视化处理，深入探讨了研究概况、热点趋势及主题变迁，为后续人工智能治理研究提供了全面的理论框架。研究结论显示：(1)人工智能治理研究自2018年开始呈现快速增长态势且未来上升趋势依然强劲；(2)人工智能治理研究与人工智能产业发展水平之间具有较强的关联性；(3)人工智能治理研究领域学者群体较多，但尚未形成核心作者群；(4)人工智能治理研究热点演进和主题演化呈现出“新技术—新领域—新风险—新理念—新应用—新治理”的基本逻辑和结构；(5)人工智能治理研究的演进脉络是从新技术到新风险、从新理念到新治理的延伸和拓展。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2025.04.012
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2025.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 郑文佳
AD 郑州大学政治与公共管理学院;
T1 基于动态主题模型的欧盟人工智能战略研究：热点、演化及解构
JF 中国科技论坛
YR 2025
IS 04
vo 
OP 162-175
K1 欧盟人工智能战略;动态主题模型;主题演化;战略解构
AB 欧盟是国际人工智能竞争格局中的重要力量，对欧盟人工智能战略进行系统分析有助于掌握其战略发展脉络及其阶段性演化特征，并明晰影响欧盟战略抉择的深层次因素。与此同时，欧盟对人工战略的探索历程是其应对新兴技术发展与大国科技竞争的经验产物，能够为中国推进人工智能治理、应对产业发展挑战、优化战略路径设计提供镜鉴。本文运用动态主题模型，对2016年以来欧盟发布的79份战略导向性文本进行动态主题识别追踪，同时基于国际战略理论对欧盟人工智能战略进行解构。研究发现，欧盟人工智能战略主题整体呈现为技术规制与技术创新两个维度，其中高热主题集中于数字市场、权利法律、国际竞争等方面，且战略重心逐步转向以技术规制为主的人工智能法律制度建设，国际竞争色彩逐渐显现。欧盟的战略选择是对区域利益目标、自身力量资源以及内外部环境综合考量的结果，其战略底层逻辑透露着对欧盟数字单一市场的坚决维护，对中国具有启示意义。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2025.04.018
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2025.04.018

RT Journal Article
SR 1
A1 陆卫明;张文;王明
AD 西安交通大学马克思主义学院;东北财经大学马克思主义学院;
T1 全球人工智能治理从“共识”到“共治”:动力、挑战与路径
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 02
vo 45
OP 63-77
K1 全球人工智能治理;负责任人工智能;人工智能技术;囚徒困境;合作博弈;“共治”机制
AB 以生成式人工智能为标志的新一代人工智能技术应用诱发的风险具有新生性、复杂性、跨境性等多重属性，加强全球人工智能治理、推动其向善且负责任发展已成为“共识”。这一“共识”的形成受多重动力驱使：各国政府前瞻布局以规避科技伦理潜在风险、人工智能企业亟须平衡风险治理与商业价值最优配置、国际组织聚焦地缘博弈与全球稳定、学界聚焦人工智能可持续性发展。“共识”的形成为构建全球人工智能“共治”机制提供了前提。全球人工智能治理从“共识”到“共治”面临着“囚徒困境”恶化引发的协作瓦解与零和博弈危机的根本性挑战、技术异步发展与治理标准不统一引发的双重性阻碍、文化价值冲突与伦理排序差异引发的适应性挑战、技术博弈与利益分配矛盾导致的协同性阻碍挑战。未来还需构建全球人工智能“共治”机制作为保障性路径，具体包括整合技术与价值的平衡机制、打造利益相关者协同治理生态、构建动态调整治理机制。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15896/j.xjtuskxb.202502006
DO 10.15896/j.xjtuskxb.202502006

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋晓丽;张宏凡
AD 四川大学文学与新闻学院;
T1 智能传播与中国路径:DeepSeek 驱动人机共生的技术图景
JF 湖南科技大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 02
vo 28
OP 95-103
K1 DeepSeek;认知基础设施;智能传播生态;人机共生;全球治理
AB 人工智能成为驱动人类认知革命及全球传播生态变革的“元技术”。作为一项中国本土的技术实践，DeepSeek从模型层、逻辑层、数据层革新了认知基础设施的底层架构，进一步拓宽了人机传播关系的认知边界。全球传播生态正从人机共处迈向人机共生，呈现出新质传播力、强情感投射、技术民主化、传播主体间性四个特征。人机共同体在彼此依赖、相互赋能的准则下实现协同进化。在人工智能崛起与全球化传播的新时代，未来中国将继续秉持普惠向善的价值理念，探索新型传播生态下全球人工智能治理的中国路径。
SN 1672-7835
CN 43-1436/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13582/j.cnki.1672-7835.2025.02.012
DO 10.13582/j.cnki.1672-7835.2025.02.012

RT Journal Article
SR 1
A1 王旭;谢方;邱均平
AD 燕山大学经济管理学院管理科学与工程学部;燕山大学经济管理学院;杭州电子科技大学中国科教评价研究院;
T1 全球人工智能治理研究：进展、挑战与策略
JF 图书馆论坛
YR 2025
IS 08
vo 45
OP 86-96
K1 人工智能治理;协同治理;风险治理;Altmetrics
AB 系统梳理全球人工智能（Artificial Intelligence,AI）治理研究态势能促进AI治理理论深化和实践探索。文章采用文献计量法、Altmetrics方法和内容分析法，以Web of Science、CNKI和Dimensions数据库中期刊论文为数据来源，构建AI治理理论、技术治理、数据治理和应用场景治理的研究主题理论框架；依据多元主体协同治理理论构建AI协同治理框架；提出加强AI治理学理研究、强化AI技术治理监管、提升AI数据治理水平、拓展AI应用场景治理、深化国际合作共识等策略。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1306.G2.20250319.1758.002

RT Journal Article
SR 1
A1 沈玉良
AD 上海社会科学院世界经济研究所;
T1 人工智能时代全球数字贸易治理新动向
JF 当代世界
YR 2025
IS 03
vo 
OP 17-24
K1 数字贸易治理;人工智能;生成式AI;规则重构;技术主权
AB 人工智能时代，不断涌现的合成数据促进新型数字贸易形态的形成，而生成式AI技术的广泛应用则对国际贸易方式及全球价值链产生深远影响。在此背景下，人工智能特别是生成式AI相关标准和规则制定成为全球数字贸易治理新焦点，但各方尚未形成共识，导致当前全球数字贸易治理存在碎片化和区域化特征，特别是欧美国内立法加剧了这些现象。基于全球数字贸易治理新动向，中国需以“发展权优先、安全可控、包容普惠”为原则，深化与联合国等多边机制合作，推动数据标准互操作性及WTO电子商务协定落地；构建自主数字贸易规则网络，依托“一带一路”等平台推进新一代数字贸易标准和规则体系建设；加快完善生成式AI规则体系，聚焦数据质量、隐私保护与伦理审查，平衡创新激励与风险防控。
SN 1006-4206
CN 11-3535/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSinK0jk6kZp_RldIYWmYrWh0FXLGWN4zhLj81wyyHMexqxMxya4TY-1rkaEh-rZlIV7acebCD2GzXaiGIaBt2nIDggmCF_BKYjdbRKQ0IAuvI9Ml5S6IMr5lNLmJni3Pag72sK1DlvamDBOy7P-9QliJpHGUAj6sWPuXci7ebEp1vXqFaF5KUQ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张亮;陈希聪
AD 中山大学法学院;
T1 生成式人工智能背景下的跨境数据安全规制——基于DeepSeek、ChatGPT等主流AI的思考
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 02
vo 52
OP 120-128+199
K1 生成式人工智能;数据安全;数据跨境;新质生产力;DeepSeek;ChatGPT
AB 生成式人工智能作为新质生产力，其迭代发展须依赖数据要素的自由流动及合理配置。跨境数据流动与生成式人工智能已形成协同共生的客观事实，但数据要素依其分类分级引致程度不一的跨境数据安全问题。在耦合生成式人工智能技术逻辑与特性的背景下，亟需规制措施确保国家、组织及个人数据在生成式人工智能发展中处于被有效保护及合法利用的安全状态。观之主要国家已出台的生成式人工智能规制方案，由于国家间的利益关切需求不同，生成式人工智能技术发展进程中的跨境数据安全规制尚存在无法弥合的差异。以生成式人工智能为标志的新一代产业革命叠加全球人工智能治理规则变革的浪潮下，我国应从总体国家安全观出发，遵循“数据本位—技术本位—合作本位”的规制进路，就生成式人工智能中的跨境数据安全尽快建立符合本土实际且引领国际的规制架构，为构建生成式人工智能全球治理体系贡献中国智慧。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13793/j.cnki.42-1020/c.2025.02.004
DO 10.13793/j.cnki.42-1020/c.2025.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 高建新;孙锦平;蔡瑜坤;王崇鹏;杨燕燕;王凯悦
AD 北京市公安局;
T1 人工智能犯罪与我国对策研究
JF 中国科学院院刊
YR 2025
IS 03
vo 40
OP 408-418
K1 人工智能犯罪;应对策略;法律规范;监测预警;合作交流
AB 人工智能技术的高速发展，不断催生新场景、新模式和新市场，改变了信息和知识的生成方式，但技术暴露出的算法偏见、数据泄露、虚假内容生成、不当利用等安全风险也极易引发各类新型犯罪，现有形势下的法律规制与技术防范仍存在漏洞，为犯罪打击带来严峻挑战。为有效应对我国人工智能犯罪的新挑战，需补充完善现有法律规范，提升技术防范能力，加强监管与人才培养，扩大国际合作范围，稳步提升人工智能犯罪防范能力。
SN 1000-3045
CN 11-1806/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16418/j.issn.1000-3045.20241025004
DO 10.16418/j.issn.1000-3045.20241025004

RT Journal Article
SR 1
A1 季卫东;赵泽睿
AD 上海交通大学;上海交通大学中国法与社会研究院、凯原法学院;
T1 法律如何实现动态治理——人工智能不确定性的立法应对
JF 学术月刊
YR 2025
IS 03
vo 57
OP 98-109
K1 人工智能法;风险治理;不确定性;风险沟通;正当程序
AB 人工智能的不确定性既是推动全球人工智能立法浪潮的共识性动因,也是引发各国立法实践森罗万象的分歧性诱因。欧盟、美国和日本分别形成强调政府监管的风险规制、侧重市场主导的行业自治与聚焦政企合作的软法引导三种立法模式。但三者均将法律当作政府执行静态治理观念的工具,由此产生政府或市场能自行应对人工智能不确定性的自负。我国的人工智能统一立法为克服单一主体以静制动的困境,并实现多元主体基于沟通的动态治理,应围绕风险对称的民主性沟通而非计划性监管来控制不确定性。对此,人工智能统一立法可以利用沟通程序的制度设计来督促政府消除市场中的风险不对称性,确保具体场景的多元利益相关者在风险对称的情况下通过风险沟通敏捷作出有可问责性的风险决策,以实现风险共担的动态治理。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19862/j.cnki.xsyk.001040
DO 10.19862/j.cnki.xsyk.001040

RT Journal Article
SR 1
A1 邢亚杰;李丹成
AD 清华大学社会科学学院;清华大学公共管理学院;
T1 欧盟寻求人工智能监管规则型领导地位：认知与路径
JF 国际问题研究
YR 2025
IS 02
vo 
OP 108-128+133-134
K1 人工智能;欧盟;政府监管;数字竞争
AB 在数字时代，主要大国或国家联盟围绕技术型与规则型两类领导地位展开竞争。基于维护数字主权、防范竞争对手以及评估自身优劣势的综合认知，欧盟将确立监管规则型领导地位视为自身核心战略目标，成为创设监管规则的先行者。为打造人工智能监管的示范版图，欧盟不断宣扬人本伦理的作用，在实际操作中赋予人本伦理以能动性与约束力，进而构建了软硬结合的监管框架，意图打造技术风险等级分明、配套监管措施完备、风险防范和技术创新平衡的监管规则体系。欧盟的尝试是理想与现实妥协的产物，有助于提升其在人工智能监管领域建章立制的影响力，在一定程度上赋能全球人工智能治理。但欧盟的做法加剧了域内外企业的负担，激化了全球人工智能监管规则之争。由于国际大格局束缚、各方竞争加剧、全球人工智能治理结构性挑战层出不穷、欧盟政策有缺陷等原因，欧盟的诉求存在较大不确定性。
SN 0452-8832
CN 11-1504/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSt-OWGo1_9UOZbKW29lNDzGkZUACNjtPGu0QWc__cAC7z-Y9ksrGsUle0exAaFOZuvjqET1281m-lRzVHIOgCVtFKoRdDLcsxTi0Wl4DZb3mKzyWatplmHX6qlNtzU7WbPwyoruvBd_iLqeIJ9hZgCRcL2kN93GJMr_toaAVVp2z4p5Y52CQbe&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 潘雨祥
AD 西南政法大学民商法学院;
T1 个人数据权益的人工智能立法保护：全球实践与本土图景
JF 北京工业大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 05
vo 25
OP 123-136
K1 人工智能;个人数据权益;欧盟人工智能法案;行政规制
AB 随着人工智能的发展，对其立法规制成为各国亟待破解的关键难题。个人数据权益保护制度对于人工智能产业发展尤为重要，但中国人工智能立法不宜对个人数据权益保护问题进行专门规定。从域外立法实践来看，欧美立法者倾向于利用网络领域法律协同保护个人数据权益，同时为企业和政府施加数据权益保障义务，并授权行政机构制定次级法律，以实现灵活治理。中国人工智能立法宜秉持领域协同保护思维，构建“基于义务”而非“基于权利”的个人数据权益保障制度。同时，应同等重视高位阶统一立法的指导作用和低位阶专门立法的补充作用，在中国人工智能立法条件尚不完全成熟的现状下，通过行政法规、部门规章等确立人工智能的具体治理规则，重点关注金融、知识服务、物联网技术等关键风险领域，并实施针对性专项治理。
SN 1671-0398
CN 11-4558/G
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.4558.G.20250313.1922.004

RT Journal Article
SR 1
A1 张心宇
AD 北京理工大学智能科技法律研究中心;
T1 人工智能负面清单管理模式的功能定位和实现路径
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 02
vo 45
OP 99-108
K1 人工智能治理;负面清单;人工智能立法;风险规制;市场准入
AB 伴随着人工智能技术快速迭代，各类新应用新业态不断涌现，为经济社会发展注入了强劲动能，但其带来的法律挑战日益凸显，主要表现为风险的不确定性与法律可预期性之间的冲突、应用场景的多样化与制度统一性之间的张力以及技术快速迭代与法律相对滞后的矛盾。作为一种市场准入控制手段，负面清单管理模式可以提供行业发展的合理预期、保障关键场景的风险防控、实现响应技术迭代的敏捷治理。对比欧美人工智能治理方案，负面清单管理模式的“两级”风险防控架构更具有可行性、“非禁即入”机制能够有效降低企业合规成本，更适应中国人工智能产业发展的实际需求。为确保负面清单管理模式在人工智能领域有效运转，有必要确立负面清单内事项的“立改废”程序、明确负面清单内事项的设定思路和实施负面清单内外事项的差异化管理，促进人工智能产业健康有序发展。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15896/j.xjtuskxb.202502009
DO 10.15896/j.xjtuskxb.202502009

RT Journal Article
SR 1
A1 孙志伟;殷浩铖
AD 上海外国语大学国际关系与公共事务学院;上海外国语大学国家安全教育研究中心;
T1 人工智能时代数字巨头的技术权力及其对“全球南方”的挑战
JF 国际安全研究
YR 2025
IS 02
vo 43
OP 142-164+168
K1 人工智能;国家安全;全球南方;技术权力;数字巨头
AB 人工智能技术赋予了技术权力不同以往的新内涵，不仅延续了传统意义上权力对稀缺资源的依赖，还通过工具性、话语性和制度性三重维度进一步深化了对“全球南方”的安全影响。技术权力源自数字巨头对核心技术、配套资源和治理规则的掌控，直接影响了“全球南方”在经济结构调整和社会发展中的治理路径，并加剧其技术依附和安全脆弱性。同时，数字巨头在技术跨国应用过程中携带的隐性价值观和治理逻辑，进一步嵌入相关国家的社会结构，带来了更为复杂的社会与政治安全隐患。随着人工智能的成熟与普及，技术权力对“全球南方”的安全挑战愈发严重。如何实现技术权力的公平分配，弥合南北之间的技术能力差距，并通过多边合作机制构建包容性技术生态，已成为当前国际社会面临的关键议题之一。这不仅关乎“全球南方”的技术独立性和安全利益，还将决定全球安全格局和治理体系在人工智能时代的未来演进方向。
SN 2095-574X
CN 10-1132/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14093/j.cnki.cn10-1132/d.2025.02.007
DO 10.14093/j.cnki.cn10-1132/d.2025.02.007

RT Journal Article
SR 1
A1 李晨曦;于思远;刘波
AD 清华大学体育部;
T1 以奥林匹克价值观和人工智能创新为引领：《奥林匹克AI议程》的全景解读与中国进路
JF 西安体育学院学报
YR 2025
IS 02
vo 42
OP 163-176
K1 《奥林匹克AI议程》;IOC工作原则;奥林匹克价值观;开放式创新;负责任创新
AB 作为世界体育数字化发展的里程碑，国际奥委会颁布的《奥林匹克AI议程》对奥林匹克运动乃至全球体育的智能化发展具有引领性、推动性、规范性意义。对《AI议程》的全景分析发现，国际奥委会不仅擘画了人工智能应用于体育的宏伟蓝图，也针对潜在的技术与伦理风险提出了治理框架。详解《AI议程》所聚焦的5大领域，分别是以运动员为中心提升训练竞赛环境、确保体育人工智能效益平等可得、提升奥林匹克赛事运营与可持续性、增加奥林匹克赛事与全球粉丝互动、驱动国际奥委会和体育世界的高效管理等；抽绎《AI议程》的3层关切，分别是基于“奥林匹克价值观和IOC工作原则”的根本关切、号召“团结和开放式创新”的发展关切以及秉持“善治和负责任创新”的治理关切。立足我国体育数字化发展的前瞻视角，具体提出相应建议：应参考《AI议程》5大领域，推动中国体育人工智能发展；借鉴《AI议程》治理框架，规范中国体育人工智能实践；响应《AI议程》开放共享，形成中国与世界的互促互进。
SN 1001-747X
CN 61-1198/G8
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16063/j.cnki.issn1001-747x.2025.02.004
DO 10.16063/j.cnki.issn1001-747x.2025.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 龙坤;文力浩
AD 国防大学国家安全学院;国防科技大学军政基础教育学院;
T1 算法战的兴起与军事人工智能全球治理机制构建
JF 外交评论(外交学院学报)
YR 2025
IS 02
vo 42
OP 61-91+6
K1 军事人工智能;算法战;致命性自主武器系统;全球治理;国际机制;机制复合体
AB 随着人工智能算法在军事领域的深度嵌入和全面赋能，算法战逐渐成为智能化战争的内核和关键。算法战的核心特点在于，由智能算法赋能的军事系统自主性增强、人的直接控制减少。人工智能在赋能新质战斗力的同时，也产生了不容忽视的安全、伦理和法律风险，军事人工智能已经成为全球治理领域的重点议题。当前，这一议题领域已经形成了以联合国《特定常规武器公约》致命性自主武器系统问题政府专家组、“军事领域负责任人工智能”全球峰会为代表的多个国际治理机制。从议题覆盖面、国际参与度、制度化水平、成果约束力四个维度的综合评估来看，既有机制呈现出碎片化、多中心、协同少的弱机制复合体特点，其产出成果多为原则、倡议等软性规范，未能形成针对算法战全维风险的具有广泛参与度和约束力的全面治理框架和有效方案。展望未来，国际社会需要充分发挥大国的带头引领功能和其他多元行为体的积极支持作用，通过探索建立联合国框架下的军事人工智能全球治理专门机构，大力提升现有机制间的协同治理能力，有序推进军事人工智能全球治理进程，进而推动构建人工智能时代的人类命运共同体。
SN 1003-3386
CN 11-5370/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13569/j.cnki.far.2025.02.061
DO 10.13569/j.cnki.far.2025.02.061

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳文敏
AD 吉林大学;
T1 可信人工智能治理实践：模式、主体、对象、工具
JF 湖南社会科学
YR 2025
IS 01
vo 
OP 65-72
K1 人工智能;治理模式;治理主体;分级分类分阶管理;治理工具
AB 随着人工智能技术的革新与广泛应用，人工智能的可信发展成为各国的治理重心，在明确人工智能治理的灵活模式基础后，如何实现可信治理的具体路径成了当前的重中之重。可信人工智能的治理路径，包括了人工智能治理模式的选择，以政府为中心多元主体参与的基本要求，并依照我国人工智能的基本发展需求，对人工智能对象进行分级分类分阶的明确划分，确定基本治理框架标准。同时，灵活善用治理工具，融合技术治理与制度治理的思维，形成可实施的技术政策结合的治理工具包，最终实现可信人工智能的治理目标。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1161.C.20250304.0910.016

RT Journal Article
SR 1
A1 李艳
AD 中国现代国际关系研究院科技与网络安全研究所;
T1 人工智能国际治理：“安全偏好”及其现实影响
JF 国家安全研究
YR 2025
IS 01
vo 
OP 65-83+157
K1 人工智能;国际治理;安全偏好
AB 当前，新一轮人工智能发展浪潮正席卷全球，虽然从技术成熟度、应用落地规模化等方面看，它仍处发展初期，但作为驱动第四次科技革命的核心技术与应用，其潜在的变革性力量已受到国际社会各方高度关注，尤其是安全关切格外突出、安全治理呼声日益高涨。由此，人工智能国际治理进程整体呈现显著的“安全偏好”，其背后的底层逻辑涉及发展历程、技术特质与地缘政治等诸方面。这种“安全偏好”在很大程度上决定了人工智能国际治理的认知理念与实践重心，并会给人工智能发展前景乃至国际力量格局带来深远影响。
SN 2097-132X
CN 10-1816/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQ_FBrq0sUyYtpIrbsXcZlSWXdZ40gUnJp_k0wymPHtWcUf6Syws-Ylq7YekAG5scRWilOSCSig871I8n7gOUXmb-oTIyoBnIXRwp7z0g7yQDklHcgWs2f0Q3WQPrjH6NFwUSeVjVO_WPH-85mlnQXr6RTL1NCjHdJDA1C_cJiDiUyk379EaHm3&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王威力;王玥珺
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 全球AI治理中的社会技术想象——人工智能发展规划的国际比较分析
JF 情报资料工作
YR 2025
IS 03
vo 46
OP 102-112
K1 社会技术想象;人工智能;政策比较;主题建模;情感分析
AB [目的/意义]人工智能（AI）技术已成为全球科技发展的核心议题，各国围绕AI形成的“社会技术想象”，即对AI技术未来的集体愿景，正深刻影响政策制定与发展规划。通过比较分析不同地区人工智能发展的情感倾向和政策动向，为中国人工智能政策制定及完善提供经验借鉴。[方法/过程]选取中国、美国、英国、印度及欧盟自2016年至2024年发布的重要人工智能政策35份，运用计算机辅助的主题建模及情感分析，探究其在人工智能政策中体现出的社会技术想象和情感倾向。[结果/结论]中国、美国、英国、印度及欧盟高度重视AI芯片研发，并对AI赋能社会发展与增进人民福祉持有共同的期望；对数据滥用、算法歧视和系统安全性等问题存在不同程度的担忧。全球南方注重技术普惠与经济转型，全球北方更强调技术规范与风险防控；全球北方持“治理优先”的长期倾向，全球南方则从“发展优先”向“发展与治理并重”转变。AI政策的情感倾向均逐渐从积极乐观转向中立审慎。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1448.G3.20250227.1253.004

RT Journal Article
SR 1
A1 周念利;廖宁;龙海泉
AD 对外经济贸易大学中国WTO研究院;对外经济贸易大学国家对外开放研究院;中央网信办(国家网信办)数据与技术保障中心;
T1 “贸易面向型”人工智能规则：生成逻辑、内容挑战及发展前景
JF 东北亚论坛
YR 2025
IS 02
vo 34
OP 95-112+128
K1 人工智能;人工智能规则;区域贸易协定;数字经贸协定;技术性风险;制度性风险
AB 人工智能在贸易中的应用滋生了诸多风险，以技术体系为界，可分为技术性风险和制度性风险两类。为了应对上述风险，在区域贸易协定和数字经贸协定中内嵌人工智能规则成为常态，即“贸易面向型”人工智能规则。其中，“技术向善引导型规则”“数字市场竞争规则”“个人信息保护规则”“技术非强制性转让规则”为技术性风险应对规则；“技术壁垒剔除型规则”和“技术合作鼓励型规则”为制度性风险应对规则。尽管六类规则在风险应对上各有侧重且彼此支撑，但在规则设计和具体实施上均面临严峻挑战。技术性风险应对规则存在“约束力”和“创新性”的不足；制度性风险应对规则在实践中也被有意无视或事实失效；规则发展受到主导国话语权不足的阻碍。基于国际地缘政治形势以及各主要经济体的人工智能治理实践，未来“贸易面向型”人工智能规则发展将会呈现“双轨并行”“内容升级”和“议题拓展”三大趋向，在全球人工智能治理中的重要性愈发凸显。作为数字贸易大国，中国也应积极参与人工智能国际合作，推动国内人工智能治理的制度创新，主动融入“贸易面向型”人工智能规则体系。
SN 1003-7411
CN 22-1180/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13654/j.cnki.naf.2025.02.006
DO 10.13654/j.cnki.naf.2025.02.006

RT Journal Article
SR 1
A1 魏钰明;贾开;曾润喜;何哲;邱林;于文轩;唐曼;黄璜;曾雄;张宏;郑磊;张会平;张效羽;赵静;傅宏宇;蒋余浩
AD 清华大学智能社会治理研究院;上海交通大学国际与公共事务学院;重庆大学新闻学院智能传播与治理研究中心;中央党校(国家行政学院)国家治理教研部;香港中文大学;厦门大学公共事务学院;北京大学国家治理研究院;北京大学政府管理学院;北京科技大学文法学院;复旦大学国际关系与公共事务学院/数字与移动治理实验室;电子科技大学公共管理学院;中央党校(国家行政学院)政治和法律教研部;清华大学公共管理学院;阿里研究院;华南理工大学公共政策研究院;
T1 DeepSeek突破效应下的人工智能创新发展与治理变革
JF 电子政务
YR 2025
IS 03
vo 
OP 2-39
K1 DeepSeek;大模型;智能社会;智能治理;人工智能;通用人工智能;大语言模型;政府治理
AB 杭州深度求索人工智能基础技术研究有限公司（DeepSeek）于2025年1月20日发布的DeepSeek-R1模型，以高性能、低成本、完全开源的特性，实现了国产大模型里程碑式的突破，打破了我国生成式人工智能应用面临的技术壁垒，为人工智能大模型在国内的大规模扩散创造了前所未有的机遇。以Deepseek为代表的国产大模型在不同行业领域的加速部署和应用，不仅重塑了我国人工智能产业格局，更推动AI技术普惠化与国产化生态繁荣，开启了一场弯道超车式的AI效率革命。与此同时，大模型时代也面临巨大的治理挑战，如AI技术和应用发展繁荣带来的智能社会治理复杂性和广泛影响，深度推理可能带来的新技术风险，等等。DeepSeek缘何推动了人工智能的普惠发展和生态繁荣，又怎样增加了技术治理的复杂性，引发哪些新兴治理挑战与议题，以及如何构建治理思路与策略以规制我国人工智能的安全发展，学者们从大模型应用拓展下的智能社会复杂性及其治理、人工智能多重技术路线的治理、人工智能技术创新想象、构建通用人工智能社会的技术基座、大模型思维链与算法透明、人工智能监管沙盒、人工智能驱动的科学研究、大模型“深度”赋能数字政府下的应用场景与治理变革、大模型加速治理智能化、人工智能技术变革动荡中的治理、大模型风险治理、非线性创新观与人工智能多重技术路线、人工智能法治创新治理等多个维度对DeepSeek突破背后的人工智能创新发展与治理进行了探讨。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2025.03.001
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2025.03.001

RT Journal Article
SR 1
A1 宫云牧
AD 对外经济贸易大学国际关系学院;
T1 技术权力视角下的中美欧人工智能技术竞争
JF 欧洲研究
YR 2025
IS 01
vo 43
OP 24-52+165+6
K1 技术权力;人工智能;技术竞争;美国;欧盟
AB 大国凭借自身资源支配能力、市场监管能力、标准制定能力与话语建构能力，分别运用强制性技术权力、结构性技术权力、制度性技术权力与生产性技术权力参与人工智能技术竞争，寻求获得技术实力、技术监管与技术治理层面的竞争优势。美国运用强制性技术权力，限制竞争对手获得先进技术资源，延缓后者的技术发展速度，以维护自身非对称技术优势。此外，美国凭借本土企业的优势地位，通过政府与企业间技术联盟，运用结构性技术权力影响其他国家的技术发展轨道与政策选择。欧盟则更多运用制度性技术权力，依托自身监管能力与市场规模优势，通过制定技术监管规则与治理规范，将欧洲监管模式向外辐射，寻求获得技术监管与治理层面的国际领先地位。中国通过宣言、倡议等形式，构建符合自身国家利益与价值观的话语体系，在全球人工智能技术生态体系中运用生产性技术权力，塑造人工智能技术的发展方向与治理进程，提升自身在技术治理层面的竞争力与国际影响力。
SN 1004-9789
CN 11-4899/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JR0uEhiuaPs6SK3yqo7Cz8pRXiS2S9vzOqpRd4LmI7T5rYpXaVZYZqGzlqazSgK_wZzlbVluMKYGefLLqKcDDu9yteuQ8NlGbGn0mr4OicyjI8BcHFrBLZobi4FA6BqaBcwv-Qju9zMAJcTsPtKHw8qu9J_0n91wJOpZKxs3DDf0fxZMCfdsNSz&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汪遒;李国强
AD 上海理工大学外语学院;国务院发展研究中心;
T1 美国智库对人工智能影响国际关系的观点与启示
JF 智库理论与实践
YR 2025
IS 01
vo 10
OP 19-28
K1 美国智库;人工智能;国际关系;中美关系
AB [目的/意义]分析美国智库对人工智能影响国际关系的研究观点，有助于把握美国政府对华科技博弈战略及走向，为中国发展人工智能、提升人工智能全球治理话语权提供支持。[方法/过程]本文以国际关系领域影响力、人工智能与跨学科研究能力和政治立场为标准，选取10家美国样本智库，梳理其研究成果，分析其对人工智能影响国际关系及维持美国人工智能领先地位的主要观点，从中得出对中国的启示。[结果/结论]美国智库对人工智能影响国际关系的研究涉及人工智能对未来地缘政治形态的塑造、人工智能将成为大国竞争的关键要素、人工智能影响国际安全形态和人工智能全球治理挑战等多个议题，并突出较强的竞争色彩，凸显了美国在人工智能时代护持技术和话语霸权的谋划。对此，中国智库应采取加强与各方互动、瞄准前瞻性研究、提升人工智能领域交流对话等举措。
SN 2096-1634
CN 10-1413/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19318/j.cnki.issn.2096-1634.2025.01.02
DO 10.19318/j.cnki.issn.2096-1634.2025.01.02

RT Journal Article
SR 1
A1 令小雄
AD 西北师范大学马克思主义学院;教育部高校思想政治工作队伍培训研修中心(西北师范大学);
T1 DeepSeek开启后ChatGPT时代——基于数字范式革新及其运演哲思
JF 西北工业大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 02
vo 
OP 59-67
K1 DeepSeek;ChatGPT;数字范式革命;数智时代
AB 以DeepSeek为例，探讨了后ChatGPT时代数字范式革新中的技术跃迁、制度协同与技术文明重构问题。首先，分析了DeepSeek在大语言模型优化中，通过混合专家架构、动态稀疏路由等手段实现的技术突破，这些实践突破了传统封闭知识构造与资源垄断的局限。其次，从东方哲学视角审视其设计理念，论述了“阴阳动态平衡”“象数相生”及“简能易知”等思想在推动人工智能系统从工具理性向认知具身化转变中的作用，构建出具备生态适应性和持续演进能力的数字生产范式。再次，考察了DeepSeek在全球数字治理领域中采用的非对称战略与生态位锁定效应，探讨了其在优化算力与数据分配、促进制度创新方面的实践意义。最后，通过技术人文主义和跨文明数智互动的视角，提出了融合东方智慧的新型全球数智治理范式。
SN 1009-2447
CN 61-1352/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/61.1352.C.20250211.1011.004

RT Journal Article
SR 1
A1 曾雄;张辉
AD 北京科技大学文法学院;中国科学技术大学公共事务学院;
T1 规制理论视野下的人工智能治理模式比较及启示——基于英美治理实践的观察
JF 中国科技论坛
YR 2025
IS 02
vo 
OP 117-126
K1 人工智能;基于原则规制;基于管理规制;基于规则规制
AB 全球主要大国在人工智能治理实践中逐渐形成各具特色的治理模式，英国倚赖框架和原则，美国偏重企业的内部管理，中国积极制定规则和推进立法，分别具有基于原则规制、基于管理规制和基于规则规制的特征。这3种规制模式各具优劣势，彼此可以相互借鉴，取长补短。我国基于规则规制模式具有规则清晰、执行有力、标准统一等优点，但存在规则僵硬、适应性不足等缺陷，可以借鉴英美治理模式所具有的灵活性、自治性等优势。具体而言有以下政策启示：(1)在治理原则上，采取适当预防原则；(2)在治理理念上，通过学习型机制保证规则的动态性；(3)在治理主体上，发挥企业自我管理的效用；(4)在治理手段上，坚持技术之治与规则之治相结合。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2025.02.006
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2025.02.006

RT Journal Article
SR 1
A1 杨东;乐乐
AD 浙江工商大学法学院;中国人民大学涉外法治研究院;
T1 创设WDO:数字贸易全球治理的中国方案
JF 学习与探索
YR 2025
IS 01
vo 
OP 87-98
K1 数字贸易;人工智能;中国方案;WTO;WDO(世界数据组织)
AB 当代以国际法为基础的国际秩序建构于二战后由联合国、WTO等国际组织规则体制运行的一整套国际法律规范之上。随着人类社会由工业文明进入数字文明，“生产大爆炸”激发“交易大爆炸”,数据作为生产要素驱动新质生产力发展，原有的国际规则体系无法满足基于“平台、数据、算法”的新型法律关系的规则需求，这一问题在经贸领域尤为突出。在数字经济时代，数据跨境交易、生成式人工智能跨境服务贸易等数字贸易新形态应运而生，WTO框架下传统的货物贸易、服务贸易规则无法直接适用于这一新兴领域，因而产生新的规则需求。然而，由于基础国际数字规则的缺失，WTO数字贸易议题谈判及WTO自身改革因各成员方无法达成共识长期陷入僵局。在此背景下，美国绕开WTO,通过区域贸易协定构建排斥中国的数字贸易生态圈，进一步加剧了数字贸易规则的碎片化。所以，单靠传统国际组织多边体制无法完全满足新的国际法律关系的需求。基于此，本文提出由中国主导创设世界数据组织(WDO)专注于数字国际规则的构建这一创新性的尝试，为经贸等专门领域的全球治理提供基础制度支撑，为构建公正的世界秩序贡献中国方案。当然，传统法律关系并未消亡，WDO与传统国际组织体制下的规则协调同样重要。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20231/j.cnki.xxyts.2025.01.010
DO 10.20231/j.cnki.xxyts.2025.01.010

RT Journal Article
SR 1
A1 赵精武
AD 北京航空航天大学法学院;
T1 人工智能治理中的技术自主权
JF 中国社会科学院大学学报
YR 2025
IS 01
vo 45
OP 94-112+154-155
K1 网络主权;国家主权;技术自主权;人工智能国际治理
AB 当前，处于全新阶段的人工智能等信息技术构成了国家数字经济崛起的核心驱动力，国际竞争也相应日趋激烈。这一技术实践现状对网络主权内容提出了全新问题：网络主权能否延伸适用于人工智能治理领域?网络主权的具体内容是以网络空间概念为基础的，而网络主权在技术维度的内容延伸也是以构成网络空间底层支撑的信息技术为基础的。这种技术维度的内容实际上延续了从威斯特伐利亚体系下的国家主权到网络主权的延伸逻辑，即构成主权核心要素的国家安全与发展的内涵有所变化。由于人工智能等信息技术关系主权国家的网络安全和技术发展，故而网络主权在技术维度的内容延伸表现为技术自主权。技术自主权指主权国家有权独立自主决定本国的信息技术创新发展的管理活动，具体包括自主管理权、自主合作权和同等反制权，其核心目标是保障各个国家均享有独立自主的技术发展能力。
SN 2097-1125
CN 10-1817/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQPj8J1ax3Uj5yPPV_sjQwJBvVi5OXM8ELu5oIyM2Ja0LrM7AqjbXgfTo5aCzJW0mdBLUYfzjFWYFKJ4c6aLTyCLV5rP5hmZShHK1lOxW619EWHCaY_PgKjzEryCa53MS6IcFe8L4mwZOW7eYmn-lXq11B-4iR5ruLn58acZAVKgagXozONEj3A&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张凌寒
AD 中国政法大学数据法治研究院;
T1 人工智能法律治理的路径拓展
JF 中国社会科学
YR 2025
IS 01
vo 
OP 91-110+206
K1 人工智能立法;人工智能风险;分级分类;关键人工智能;适应性治理
AB 人工智能的法律治理正处在规则形成期。基于风险的法律治理路径的“简单化”与人工智能法律治理需求“复杂化”存在矛盾，我国既有立法实践进行的本土化改良仍无法克服其固有局限。随着我国人工智能法律治理进入系统集成阶段，围绕实现人工智能高质量发展和高水平安全良性互动的治理主旨，要引入适应性治理理念统筹安全发展，应对人工智能多重属性构成复杂系统的治理需求，并高度容纳技术发展的不确定性和未知前景。在此基础上构建具有适应性的人工智能法律治理框架、方案、工具，拓展形成符合我国本土制度环境、技术产业基础与发展目标的法律治理路径。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTJlKIimS0R0Te6bIGqR6yZ__SFaRW3UJ-8i3D8fR8oVQ3SjPg7nEXXxA-LdOTaj0Z-HdQrUynRubI1-cUaw0gFfP9eQnSZdopYe0QPzOKFcGkb9RxpfUodgE0Oi0EqRLCaI91IYWwKG5Mm0LiAHQ5oK7AUf3wg8loNW5rXI8oVfKmzJPKXAOPI&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩旭至
AD 华东政法大学法律学院;华东政法大学数字法治研究院;
T1 大模型价值对齐的法治进路
JF 中国法律评论
YR 2025
IS 01
vo 
OP 75-91
K1 价值对齐;大模型治理;生成式人工智能;科技伦理;信息内容治理
AB 价值对齐是大模型伦理风险防控的核心手段,是构建可信人工智能的关键。大模型价值对齐的运行机理展现了人机协同的技术治理逻辑。人工智能治理的制度规范蕴含了价值对齐的要求。然而,价值对齐的标准模糊对商业自由、言论自由造成冲击,价值对齐的义务责任不明引起开发者与提供者的权责失衡,大模型自主性与可控性、可解释性的法律要求之间又存在一定张力。针对上述困境,大模型价值对齐的理念应从绝对安全转向合理成本的模型安全,从单一维度规制转向共建共享的合作治理。在此基础上,大模型价值对齐应以体系融贯为原则,构建目标限缩与标准解释机制;以分类分级为基础,设计伦理风险评估、审计与应对机制;同时,以责任豁免与公共数据供给机制,形成对价值对齐的激励。
SN 2095-7440
CN 10-1210/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/10.1210.D.20250123.1604.016

RT Journal Article
SR 1
A1 罗茜;蔡文怡
AD 苏州大学传媒学院;苏州大学科技传播研究中心;
T1 生成式人工智能的偏见：主要表现、发生机制与治理路径
JF 福建师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 
OP 95-104+171-172
K1 生成式人工智能;ChatGPT;文化偏见;政治偏见;性别偏见;全球伦理;社会公平
AB 随着生成式人工智能在多元行业和领域中展示其变革潜能，伴随而来的偏见问题也变得日益严峻。文化方面，生成式人工智能突显了西方中心主义的文化普遍性，忽视了显示不同文化的特异性；政治方面，生成式人工智能体现出明显的党派倾向性、意识形态偏向以及地缘政治偏见，固化了全球不平等的政治和经济权力结构；性别方面，生成式人工智能通过诋毁、刻板印象、识别偏差和代表性不足等方式放大了人类社会固有的性别偏见。这些偏见是内生偏见和外生偏见在不断循环过程中相互强化、放大与再生产的结果。生成式人工智能偏见的治理不仅是技术层面的挑战，更是对全球伦理和社会公平的严峻考验，需要构建“技术主体—用户主体—监管主体”多方协同治理的格局，其中技术主体应遵循“对齐”原则减少系统性偏见，用户主体应提高人工智能素养并参与偏见治理实践，监管主体则应建立动态校正的偏见监管体系，以促进生成式人工智能发展与安全的平衡，实现与人类社会的和谐共生。
SN 1000-5285
CN 35-1016/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSqONCPi9sb0GeYYkUN7FnOstzExFETCn-iFUl_zRcShBZ9qAm-e2kYzflB0bTzs-eZTy5qrURZxAsbKMARTT7Gws-774VuBugEPs36k6fnWbddBuARY-ASllG7BExZjE-GuKQtTnDi7jfLP09dIliDRJnBwiiGXlR7AGGMYSmKCX-Cn713BR6u&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张其仔;李伟
AD 中国社会科学院工业经济研究所;
T1 我国建立人工智能安全监管制度的必要性及现实路径
JF 北京师范大学学报(社会科学版)
YR 2025
IS 01
vo 
OP 5-13
K1 人工智能安全监管制度;治理模式;国家竞争
AB 建立人工智能安全监管制度是应对人工智能安全风险的必然选择，是破除制度约束、释放经济增长新动能的先手棋，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要路径。建立人工智能安全监管制度要构建以治理取向、治理机制、治理架构、治理工具为核心的人工智能安全治理体系：治理取向方面，要以赋能人类社会发展为目标，实施“负责任”的监管；治理机制方面，要发挥行政治理的主导作用，充分利用市场治理和社群治理等多种治理模式；治理架构方面，要强化协同治理、构建人工智能监管合力；治理工具方面，要充分利用法律、政策、规范标准等强制性和指导性治理工具。未来，我国应明确监管范围、技术要求和底线原则，推动人工治理国际合作，构建“1+N”人工智能治理体系，加快推动人工智能安全监管制度建设。
SN 1002-0209
CN 11-1514/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTaKNEGrUZ3NYkLF2RDKeSwGFP8auZjrYqM1x7M1u7rmsI-VQHkMIUkvk-yi6TIHulhh9q0FNHHmQ6yrM5b9aZQLD76Dc32qUy7YdQTl81vw8KwMerLe6pZyA_QzAQRBB1j1fUflkiqfJT5pr-iy5t2sYVXU5KImO5VSXtpAzCh-37WSBcWwuNb&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张恩;高鹏程
AD 湖北民族大学马克思主义学院;北京大学政府管理学院;
T1 国家意识形态安全视域下生成式人工智能治理论析
JF 科学决策
YR 2025
IS 01
vo 
OP 178-190
K1 意识形态;国家安全;生成式人工智能;科技治理
AB 生成式人工智能技术的性能涌现与应用生态拓展，正在开启大国意识形态博弈新边疆。从技术与意识形态生成、发展的深层关系来看，科技发展与国家安全的政治博弈性、科技创新到全面应用的可信可控性、技术突破与公共治理规则的非同步构筑性、现实之变引发观念之变的生态反应性，构成了生成式人工智能与国家意识形态安全深度嵌联的内在逻辑。为确保生成式人工智能时代国家主流意识形态安全，须以技术治理为出发点，从技术层、主体层、生态层作出治道选择，以大力化用生成式人工智能技术之利，全面规治生成式人工智能技术之弊。
SN 1006-4885
CN 11-3472/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSP9P6UDariTjxC1tBXoE_UlnqM6pFAj9WL8moTDHBeOVq5zmkdp4MjKVyv6JTZ6ZWlNYA2GsB_WZf-WBdcp_k1oEIbsoTcsTj_f8VGxhLfJ9Lr7wxlWkXbbgoenydizX8x0XTTUZmFYQDkY6jZGbwJfX_7Ym4UtP9n1kU50ytd2V7CE6mUMW7s&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛澜;劳拉·赞诺蒂;顾嘉伟;胡郁
AD 清华大学苏世民书院;清华大学公共管理学院;弗吉尼亚理工大学政治学系;上海外国语大学国际关系与公共事务学院;科大讯飞;未来智能;
T1 人工智能的全球治理：挑战与进路（笔谈）
JF 探索与争鸣
YR 2025
IS 01
vo 
OP 108-121+179
AB <正>从美国拜登政府离任前再发AI芯片禁令，到多国对DeepSeek使用设限，人工智能的高速发展与全球治理时常处于某种“悖离”状态。作为一种全球公共产品，人工智能的未来发展存在哪些系统风险？人工智能的全球治理面临哪些现实挑战？我们需要破除怎样的认识盲域？又需要切换怎样的研究视角？中国参与人工智能全球治理的核心和进路何在？基于这些问题，本期在2024年上海市社会科学界联合会主办的“人工智能新进展与社会科学的未来”论坛研讨基础上，特邀清华大学教授薛澜、弗吉尼亚理工大学教授劳拉·赞诺蒂、科大讯飞联合创始人胡郁撰稿，推出“人工智能的全球治理：挑战与进路”专题笔谈，助推人工智能与社会科学的双向赋能。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRNNmzeD6WkjHqcGGJmikLxRg_FD3YGbCWv5d2lKViIhH8wMryyXaLegDl4KQ6q1LNxVvz1CYhyeJ3l656hf1tna53fHroZYmE0Roq7efZBYDQ3Dhn_b0xxV4gH7d10zDyNiK94IC4aFtlTqQTkl3SvpIa2Hjl-4xTSZkmPeoxe4m5Ed_eCiC5r&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张欣
AD 对外经济贸易大学法学院;
T1 人工智能治理的全球变革与中国路径
JF 华东政法大学学报
YR 2025
IS 01
vo 28
OP 18-32
K1 分类分级治理;人工智能立法;科技伦理;软法治理
AB 人工智能领域的国际角力已然超越了技术和产业层面，实质上拓展至以法律规制和制度构建为核心的治理竞争。面对人工智能技术应用中的失序现象，人工智能治理步入全球化时代。纵观全球趋势，人工智能治理呈现出以分类分级为内核、软法与硬法动态衔接、监管主体跨域协同的特征。为积极应对人工智能带来的多元复杂影响，我国逐步形成了以人工智能安全为内核，以分类分级为依托，以人工智能安全主体责任为支点，以个体权利体系为外部约束的治理路径。当前，我国人工智能治理正逐步迈向以系统化立法为标志的新阶段。在此背景下，可从领域、主体、结构、技术视角构建多维协同的人工智能分类分级治理、全域构建软法与硬法深度耦合的规则体系以及推进技术赋能监管智能化等方面探索现阶段提升治理效能的方案。
SN 1008-4622
CN 31-2005/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTUYI0LMHZnnOApC6KPyDUkkuhuJf0f9lBNUqUuBAb6Tj9h8fzV3ZD9vlZjbPxSp2uDew2ALJjM1qt_vzTnJxXQRc0CvaR-k95IKHkbYLA1WQ5XYAreRfY2AssKJRFVg3EO9cOWqLwhgor7Z_NIigJgZjkbyB_EXwDF_9IuWbhK0M-KjzQoaKdf&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩旭至
T1 数字司法与人工智能治理的中国方案
JF 华东政法大学学报
YR 2025
IS 01
vo 28
OP 5
AB <正>数字司法与人工智能治理是数字社会法律治理变革中的两大核心议题，是我国近年来法治实践探索的前沿阵地。就前者而言，从20世纪90年代起，我国司法机关就开始了信息化的初步探索，至今已经历了“信息化—智慧化—数字化”三个发展阶段。当前，以数字法院、数字检察为主要内容的数字司法已经成为数字中国总体战略的一部分。就后者而言，随着人工智能的“第三次勃兴”，人工智能技术成为发展新质生产力的关键，世界主要发达国家均将大力发展人工智能定位为国家战略。
SN 1008-4622
CN 31-2005/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTUYI0LMHZnnOApC6KPyDUkkuhuJf0f9lBNUqUuBAb6Tj9h8fzV3ZD9YH-ld98RHchKbvjwzFHWmleMCUs001-SJNFh5ii9cpNesCMf97Ep6a3ipd2rnU5-x6rNcEHd6FmBqToEYCy0YhUJgjiOTs5TWTA_W4jYC1DGqJzCVDL8Tr2y3lCSMMQt&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈坤荣;林剑威
AD 南京大学商学院;
T1 人工智能赋能产业变革的机制与推进路径
JF 经济纵横
YR 2025
IS 01
vo 
OP 55-65+136
K1 人工智能;产业变革;新质生产力
AB 随着新一轮人工智能技术的突破与应用，从“互联网+”到“人工智能+”，人工智能正在为各行业新质生产力的培育与发展注入新动力。从中美两国人工智能技术发展对比看，美国在人工智能相关核心技术和底层技术上具有领先优势，而我国优势则主要集中体现在应用场景方面。人工智能带来的“工具革命”和“决策革命”正在引领产业深刻变革：从企业层面看，人工智能赋能企业研发、生产、销售和管理各环节，推动企业向数字化、智能化转型；从产业层面看，人工智能推动传统产业智慧化转型、加速新兴产业崛起及形成产业链分工新格局。为加快推进人工智能赋能产业变革，要进一步加速“智能要素”的共享整合，加强人工智能领域人才培育和高层次人才引进，积极培育壮大耐心资本，完善人工智能治理机制，从而加快我国人工智能技术突破，推动人工智能红利持续释放。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16528/j.cnki.22-1054/f.202501055
DO 10.16528/j.cnki.22-1054/f.202501055

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部
T1 挺立潮头开新天——习近平总书记指引我国人工智能健康发展述评
JF 中国网信
YR 2025
IS 01
vo 
OP 6-15
AB <正>当前，人工智能热浪持续涌动，正以前所未有的速度向经济社会各领域加速渗透，一场比工业革命更为深刻的人工智能革命近在眼前。当今世界百年未有之大变局加速演进，全球创新版图和经济结构经历深刻调整。人工智能作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，已经成为国际激烈竞争的新焦点和各方抢占的制高点，世界主要发达国家纷纷加强人工智能谋划部署，力图在新一轮国际科技竞争中掌握主动权。
SN 2097-1117
CN 10-1814/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQjARgaBVNz1wb3i4zmDfekYyP0EajcWsGuyH7HWJs_3Otxkshh3K7mP8lii3YB2dovdNTjiShjIB9DNQ9a4dEwtnbTTpwZvJvf1EFSlepL2Re3GQXPGLjoPCNfTKZur6IAqSr89SF8dU_b0prNSkE3pw0gzOnRsdzFyrLuWMZAp2AHS7oU2VCJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁媛
AD 阿里研究院;
T1 全球人工智能治理与中国方案
JF 中国网信
YR 2025
IS 01
vo 
OP 57-60
K1 人工智能治理;网络空间治理;中国方案
AB 人工智能引领经济、社会、文化、科技领域深刻变革，影响全球竞争格局，同时带来伦理、安全挑战。面对新一轮人工智能浪潮，本文提出我国人工智能治理应基于科学、依靠产业，精准识别风险议题，发挥产业自治的生力军作用。同时，以开放互惠的姿态直面国际竞争，综合考量确保安全、鼓励创新、繁荣生态、防止脱钩，持续创新治理机制。
SN 2097-1117
CN 10-1814/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTC6QpxKyOESGI7QuM_jHwE-FeMSm5f3Olb5uiwoQWRbtLchyPWu_Qcf56CpV5ms1hTeb5WpzngAqzVEAKWBOVdSf290KSLCO3xczl1JZBYTUgt67SuaqLYoI7yGUm60BkCDWa5Qc5TXR0Wlmc4oPK3S7gzA53h1yZr1VUmozfpXFO6JpjhUmJ1&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 江必新;胡慧颖
AD 第十三届全国人民代表大会宪法和法律委员会;湖南智慧法治研究院;
T1 人工智能安全发展的法治体系构建
JF 探索与争鸣
YR 2024
IS 12
vo 
OP 89-96+225
K1 人工智能法;法治体系;智能治理;法治现代化
AB 在全球科技创新密集活跃的智能时代背景下，将人工智能治理纳入国家治理体系现代化的大局中，实现“AI善治”，是中国式法治现代化建设的必然要求。这意味着要通过制度创新、技术创新和管理创新，推动法治体系向智能化、精细化、高效化方向发展。构建人工智能安全发展的法治体系的基本框架，应涵盖以下几个方面：一是系统完备的法律规范体系，为人工智能的发展提供明确的法律指引和规范；二是高效协同的法治实施体系，确保法律法规得到有效执行；三是公开透明的安全监管体系，对人工智能应用进行监督和管理；四是有力的法治保障体系，为人工智能的健康、可持续发展提供坚实支撑。同时，还应抓住构建人工智能法治体系的核心智能要素，如算法可信、数据安全和AI伦理，以实现创新发展与安全监管的动态平衡。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/31.1208.C.20250110.1105.004

RT Journal Article
SR 1
A1 李伦
AD 湖南师范大学中华伦理文明研究中心;湖南师范大学哲学系;
T1 人工智能伦理学自主知识体系的探索——面向人类命运共同体的人工智能伦理治理
JF 道德与文明
YR 2025
IS 01
vo 
OP 15-22
K1 人工智能伦理;自主知识体系;人类命运共同体;技术伦理;全球伦理
AB 世界各国如何立足本土文化,提出各具特色的人工智能伦理学理论,制订适合本国的人工智能伦理风险治理方案,并达成人工智能伦理治理的国际共识,协调国内治理和国际治理的关系,形成人工智能全球共同发展、共商共治的格局,是全球人工智能伦理风险治理的重要任务。目前,我国人工智能等新兴科技的发展面临关键技术“卡脖子问题”和科技伦理“牵鼻子问题”,分析和应对这些问题离不开人工智能伦理学理论的指引。我国在倡导人工智能全球伦理治理进路中作出了积极贡献,提出面向人类命运共同体的人工智能伦理治理理念,体现了中国智慧。
SN 1007-1539
CN 12-1029/B
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13904/j.cnki.1007-1539.2025.01.013
DO 10.13904/j.cnki.1007-1539.2025.01.013

RT Journal Article
SR 1
A1 袁曾
AD 上海大学法学院;
T1 算法应当被解释吗?——人工智能“可控制”的治理向度
JF 法学论坛
YR 2025
IS 01
vo 40
OP 130-142
K1 算法解释;算法透明;生成式人工智能;数据确权;GDPR
AB 人工智能的治理需要明确的法律指引。为应对算法等新技术引致的“算法黑箱”“算法歧视”等问题，学界提出了以“算法解释论”为代表的治理进路，若算法主体无法对算法决策做出合理解释则应承担相应责任。“算法解释论”在传统人工智能时代具备一定的合理性，但其对相关主体苛以过重责任义务，而单一环节的治理无法应对技术治理的整体要求。算法可以被解释，但以算法解释为核心的规制体系无法应对生成式人工智能问世后的治理难题，从成本与成效上无法涵盖发展“负责任的人工智能”的现实需要。结合欧盟、美国等域外立法经验与中国人工智能应用的现实优势，应将以“算法解释”为核心的立法进路修正为以“可控制”为核心的立体治理标准，以期用规则优势引领发展优势。
SN 1009-8003
CN 37-1343/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQfeZ6RSVbDhTHlqUxSMXYFz2bCiGGBIfDIxp8O8_auLk61CD1R7JUBuf8D2BI1l7-qJYn8Ccm2jUZw2bfS57A3-cUR4JbVcrxSQ_eMwo2MxRV76o3V0V10ZqZ4l2Olqv7fw0bUkww8MfLs_H5gZkZVuo9BRT64TruvkONpXnsIgv8iTF2J_gfy&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马国洋
AD 北京交通大学法学院;
T1 论“人工智能法”框架体系的多维动态模式
JF 东方法学
YR 2025
IS 01
vo 
OP 186-200
K1 人工智能;人工智能法;敏捷治理;框架体系;多维动态模式;人工智能治理
AB “人工智能法”框架体系的多维动态模式是顺应人工智能治理发展趋势的产物，其可以有效满足人工智能治理精细化的需求，同时也符合立法的内在要求和抢占话语权的需要。多维动态模式是三个基本维度的有机组合，分别是基于主体进行治理的价值链维度、基于流程进行治理的生命周期维度以及基于不同场景进行治理的场景维度。在组合方式上，多维动态模式要求以人工智能的生命周期为主线，在不同环节为价值链中的不同主体赋予相应的权利和责任方式，并且根据特殊场景在各个环节设置针对性规则。其动态化调整则应基于敏捷治理的原理，通过设立“人工智能法”框架体系的实时监测、多元合作和信息反馈机制加以实现。这种多维动态模式有效结合了人工智能治理的各单一模式，可以弥补单一模式的缺陷，并更好地适应技术发展。
SN 1674-4039
CN 31-2008/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19404/j.cnki.dffx.2025.01.002
DO 10.19404/j.cnki.dffx.2025.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 雷晓康;于林霞
AD 西北大学公共管理学院;渭南师范学院经济与管理学院;
T1 人工智能国际治理中的制度性集体行动研究
JF 中国高校社会科学
YR 2025
IS 01
OP 84-93+159
K1 人工智能;国际治理;ICA框架;集体行动
AB 以大数据和算法为核心的人工智能技术的发展已突破传统主权国家界限，使得跨境协作成为人工智能国际治理的迫切需求。政府间国际组织的加入、社会自组织系统的诞生逐渐丰富了人工智能国际治理的集体行动主体，其协作模式以交易成本较低的协约型合作伙伴关系为主，这在一定程度上整合了多层次的行动力量，提升了国际合作治理效能，但是对于突发事件短时间内难以形成合力。理念差异、自组织网络的迁移困难以及权力介入路径的不明确，是阻碍集体行动形成的主要困境。为摆脱上述困境，应该构建多层次的权力介入体系，为国际组织和社会自组织系统的迁移和嫁接提供切入点，充实集体行动中的专业性力量，以矫正人工智能国际治理主体的结构性失衡问题，同时要在不断的对话与交流中塑造融合共生理性共识。
SN 2095-5804
CN 10-1136/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTycBOSDbC-FPbE3kOZa8o0S9ADgiIkVNpogxVTH3SeG2s4eV6-qYJ0s2Z8PfRr80tI5_q5_ai4THtIoModb0m8Nb6ySyT4EirMwNGOqQqer17NWR-CSeQqy8uD9-QsTTXfq4ioEBiq2zb807ZvWzAmwQ2TMfhzr1PfG9SM-fteXcWX7VnkLJiC&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李建国;范策
AD 华中科技大学马克思主义学院;
T1 全球生成式人工智能政策规范的核心议题及其世界影响
JF 国际观察
YR 2025
IS 01
vo 
OP 130-156
K1 生成式人工智能;全球政策;世界影响;数字治理
AB 生成式人工智能是全球科技发展新领域，为应对该项技术带来的机遇和挑战，国际组织和各国政府相继制定了一系列规范引导政策。这些政策在世界范围内重点关注数字主权与数字鸿沟、知识产权与数据安全、经济增长与劳动力市场、人机契约与人类契约等议题。全球生成式人工智能政策将会对全球数字治理、多元安全议程、价值链条重塑、人类科技伦理反思等产生广泛而深刻的影响。中国作为发展生成式人工智能的重要国际力量，在生成式人工智能政策未来的制定和实施过程中，要精准识别政策蕴含的战略意图和价值导向，预防数字霸权主义的潜在威胁；充分权衡政策适用的区域国别差异，有效探究政策的“地域适应性”和“时空关联性”；树立“发展与治理兼顾并重”的政策导向，最大限度发挥政策的全球治理效果；以人类命运共同体理念推动生成式人工智能技术造福全人类，在政策实践中充分展现中国智慧。
SN 1005-4812
CN 31-1642/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQLeQgRTWe3w5vsaTxGdCv85fNsL-ZL_rokZ3aO7OMN7xEPPy4lOHPZ1Gkaw655DxDRz22QUuh3NhA1U3zGp-ldCpRCu1SL9uKb9xtMMYNUWQ_UjSuYjyXXEtldbEkexyvdqH-IvTVB_BwdIkeWfOTx2lgGxPwB2Z-MMXsdKI-H6ESVJixKpSSG&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱依娜;卢阳旭
AD 中国传媒大学文化产业管理学院;中国科学技术发展战略研究院;
T1 中国人工智能伦理治理实践与挑战——基于三期交叠视角
JF 中国科技论坛
YR 2025
IS 01
vo 
OP 148-153+178
K1 人工智能;伦理治理;三期交叠
AB 当前，中国人工智能伦理治理处于技术快速发展期、经济社会高质量发展期、国际秩序深度调整期“三期交叠”的特殊时期。技术不确定性、经济社会发展多目标属性以及大国博弈相互交织，给人工智能伦理治理带来新的挑战。在梳理中国人工智能伦理治理实践的基础上，本文提出，“三期交叠”给中国人工智能伦理治理带来的挑战突出表现为影响识别难题、人工智能伦理治理“无人区”难题和伦理治理体系有效性难题三个方面。就此，本文从法律法规体系建设、伦理审查机制建设、伦理教育、治理工具创新和国际合作等方面提出政策建议。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2025.01.021
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2025.01.021

RT Journal Article
SR 1
A1 杨耀;施筱勇
AD 科技部科技评估中心;
T1 新兴技术伦理治理的国际实践与启示
JF 中国科技论坛
YR 2025
IS 01
vo 
OP 154-161
K1 新兴技术伦理;人工智能伦理;生物技术伦理
AB 科技伦理是促进科技事业健康发展的重要保障，新兴技术伦理治理已成为全球科技伦理治理的重要方面。本研究选取新一轮科技革命先导性技术人工智能、人类基因编辑和干细胞技术的伦理治理作为研究对象，重点分析联合国、欧盟、世界卫生组织、国际干细胞研究学会等国际组织以及美国在这些新兴技术治理方面的实践经验，并提出有针对性的政策建议。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2025.01.011
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2025.01.011

RT Journal Article
SR 1
A1 胡奕;李旭光;王子琰;王曼;陆颖颖;池毛毛
AD 山东理工大学信息管理学院;中国地质大学(武汉)经济管理学院;
T1 以善治促善智——2024世界人工智能大会人工智能治理专题综述
JF 图书馆论坛
YR 2025
IS 04
vo 45
OP 104-118
K1 人工智能;风险;治理措施;治理目标
AB 文章围绕2024世界人工智能大会人工智能治理专题八场论坛，系统梳理人工智能面临的风险，包括：技术层面存在数据、模型和系统挑战，社会层面存在伦理、经济和环境风险，国际层面包括全球安全、地缘政治和全球不平等以及资源分配不均等问题；提出人工智能的双重治理目标，包括：社会可持续发展与人本理念为核心；建议通过前沿技术方法研究，社会伦理与政策法律保障，多主体、跨行业、跨学科协同，以及全球治理深化，推动人工智能为人类社会可持续发展做出更大贡献。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1306.g2.20241226.0955.002

RT Journal Article
SR 1
A1 阎德学;郜晗轩
AD 华东师范大学俄罗斯研究中心;华东师范大学周边合作与发展协同创新中心;华东师范大学政治与国际关系学院;
T1 东盟人工智能治理研究
JF 南洋问题研究
YR 2024
IS 04
vo 
OP 98-110
K1 东盟;人工智能治理;规范框架;“软法”治理;多边机制
AB 近年来，东盟不断推进区域人工智能治理进程，增强东盟各国在人工智能全球治理中的代表性和发言权，弥合区域人工智能鸿沟。东盟将人本理念作为核心治理原则，着手构建人工智能网络化治理机制，通过“多层治理”模式统筹东盟人工智能治理。在设计思路上，东盟人工智能治理展现出国际化视野，同时深入考量本土化需求；在实践进程中，则强调治理规范的包容性，吸纳多方意见，通过国际软法等灵活调整机制，展现出高度的适应性和前瞻性。由于现行人工智能治理规范的宏观性和模糊性，以及缺乏对人工智能军事应用风险的考量，东盟人工智能治理的施行在一定程度上受到制约，加上东盟成员国之间人工智能水平差距较大，其难以在短时间内摆脱人工智能鸿沟的影响。因此，在现有规范基础上，东盟可以积极借鉴其他国家和国际组织的成功经验，促进区域人工智能治理的“软法”与“硬法”协同发展，加强人工智能治理领域的国际合作与交流，共同推动形成更加公正合理的人工智能治理体系。
SN 1003-9856
CN 35-1054/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14073/j.cnki.nywtyj.2024.04.002
DO 10.14073/j.cnki.nywtyj.2024.04.002

RT Journal Article
SR 1
A1 吴建南;马太平;周磊
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;上海交通大学中国城市治理研究院;
T1 人工智能安全治理的规则体系：国际比较与协同进路
JF 中国行政管理
YR 2024
IS 12
vo 40
OP 6-14
K1 人工智能;安全治理;规则体系;协同治理
AB 人工智能安全治理作为国家安全体系和能力现代化的重要内容，是应对人工智能安全风险、实现智能向善的关键路径。本文运用政策文本分析法，探究中国、美国和欧盟人工智能安全治理规则体系的异同。研究发现：中美欧在伦理原则上都坚持以人为本，但对全面性与本国化个体权益类型的关注各有侧重；在主体结构上均凸显多元协作，但利益相关者参与范围各有差异；在风险认知上，都认同风险存在而风险分类差异较大；在治理模式上，中国坚持“统筹发展和安全”，美国遵循“在发展中求安全”，欧盟倡导“在安全中求发展”。面对规则体系差异，需要从有效引领、制度设计和协作机制着力，进一步推动全球人工智能安全迈向协同治理进路。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19735/j.issn.1006-0863.2024.12.01
DO 10.19735/j.issn.1006-0863.2024.12.01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈少威;杨涛;贾开
AD 厦门大学公共事务学院;广州市委党校政法教研部;上海交通大学国际关系与公共事务学院;
T1 比较政策研究视野下全球人工智能治理模式的差异、共识与改革启示
JF 中国行政管理
YR 2024
IS 12
vo 40
OP 15-24
K1 人工智能治理;治理模式;比较政策
AB 人工智能治理正在成为全球各国普遍关注的重要议题，但各国差异化的治理努力如何能够相互促进并最终有利于推动人工智能全球治理进程，仍然是当前政策研究的难点。本文基于比较政策研究视角，沿袭政策过程理论的分析框架，从“问题界定-政策机制-政策执行”三个维度对欧盟、加拿大、英国、美国的人工智能治理政策进行较系统的对比分析。研究发现，各主要国家在问题界定方面体现出了垂直领域监管或者一般风险分类这两种治理思路的差别，政策机制方面体现了重视分类治理、敏捷治理、协同治理的共性特征，政策执行方面则体现了在政府监督、自监督、第三方监督方面的差异化侧重。基于比较政策分析，本文进一步对中国未来人工智能治理改革与完善提出了建议。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19735/j.issn.1006-0863.2024.12.02
DO 10.19735/j.issn.1006-0863.2024.12.02

RT Journal Article
SR 1
A1 张欣;宋雨鑫
AD 对外经济贸易大学法学院;清华大学人工智能国际治理研究院;
T1 人工智能准确性原则的理论阐释与制度展开
JF 电子政务
YR 2025
IS 03
vo 
OP 110-121
K1 人工智能;准确性;人工智能治理;生成式人工智能
AB 准确性不仅是人工智能广泛应用与全面部署的必要前提，更是构建可信人工智能治理框架的核心要义。人工智能准确性原则源于个人信息保护规范的构建，以数据准确性为基点，在算法准确性治理推动下不断发展，最终经由模型准确性和内容准确性的提出而确立，呈现出由单点发力到全局优化、由事后问责到事前预防、由技术导向到伦理内嵌的演进趋势。在治理层面，人工智能准确性原则超越“统计准确性”的单一技术维度，融合了人工智能系统准确“对齐”人类价值、需求和目的的要求，展现出适度性、动态性和场景驱动性特征。基于人工智能全周期治理视角，围绕数据准确性、算法准确性、应用准确性和解释准确性四大核心构成要素，可从建立数据质量管理体系、完善性能评估标准、优化内容生成机制以及构建多维度解释框架等方式，将人工智能准确性原则科学嵌入生成式人工智能治理框架，从而全面提升人工智能治理效能。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2025.03.008
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2025.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 田欣;李刚
AD 南京大学信息管理学院;
T1 数字社会的基石：《全球数字契约》的源流、议程与影响
JF 图书馆杂志
YR 2025
IS 03
vo 44
OP 4-12+67
K1 《全球数字契约》;数字治理;数字技术;人工智能;数字化转型
AB 《全球数字契约》的正式签署为解决全球数字治理、数据管理和数字技术的道德使用等关键问题提供了一个具有全面性、包容性和前瞻性的战略框架，充分体现了联合国在数字治理领域将开展系列行动的勃勃雄心，深刻影响着各成员国及利益攸关方的未来行动。本文采用“问题—政策—政治”的分析路径，梳理《全球数字契约》的形成背景，强调其作为全球数字治理里程碑式变革承诺的重要意义；从目标层、框架层、实践层和保障层系统总结契约的核心内容，突显其作为全球包容性数字治理框架的适用性与可操作性；从政治、经济和社会3个维度分析《全球数字契约》的深远影响，探讨其在提升国家数字治理能力、推动产业数字化转型、促进智慧社会建设中的前瞻性作用。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13663/j.cnki.lj.2025.03.001
DO 10.13663/j.cnki.lj.2025.03.001

RT Journal Article
SR 1
A1 周文泓;叶雅寒;熊小芳
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 我国面向人工智能的数据治理政策体系构建进展与展望
JF 图书馆论坛
YR 2025
IS 05
vo 45
OP 141-150
K1 人工智能;数据治理;数据政策;数智转型
AB 文章从政策制定情况、政策内容要点、政策内容地区分布等方面梳理与分析我国面向人工智能的数据治理政策体系的构建情况。研究发现：我国从国家到地方均制定了面向人工智能的数据治理政策，但各地推进程度不同，总体涉及数据主体、数据对象、数据全生命周期管理、数据保障等方面，并进一步从深化数据视角来建设政策体系、扩充凸显数据治理理论与方法的政策内容、推动多元共进的央地政策协同等方面讨论政策体系的优化方向。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1306.g2.20241209.1645.004

RT Journal Article
SR 1
A1 王一臻;何伏刚
AD 中国人民公安大学;中国人民公安大学警体战训学院;
T1 生成式人工智能风险治理与模式完善研究
JF 科学决策
YR 2024
IS 11
vo 
OP 220-237
K1 生成式人工智能;ChatGPT;治理风险;数字法学
AB 随着以 ChatGPT 为代表的生成式人工智能技术产生，原有的基于传统人工智能的治理模式逐渐无法适应当前新局面。基于场景的分散型治理和提前预防型的监管理念，迫使国家进一步调整治理模型和治理理念。通过聚焦生成式人工智能的安全风险和治理困境，分析现有治理模式的不足，探讨适应新形势的智能化治理模型。采用文献研究和内容分析法，从理论上剖析现有治理体系的局限，为新型治理模式提供理论依据。研究结果表明，仅依靠硬性规范和监管不足以治理生成式人工智能的复杂性，新型治理模式需从治理理念、体系、规范和机制四个方面入手，构建多元主体参与的治理体系，并平衡审慎与包容的规范导向。同时，建议建立全流程的监管与评价模式，以法律和技术手段为支撑，推动生成式人工智能治理模式的创新，实现社会发展与稳定的动态平衡。
SN 1006-4885
CN 11-3472/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTJoiNGZ4eC4CXBXPXbMOm0kMfLx9BpHd3hTzGhdb6WIlz0y_7_j6hC63Y05pgWjwfoHQBmOS0CXYffdJwXiBvPnyn_5XPxlWyp0Q52cD_mGz5oBVUXFc9YRok4HXa-tX8O-ucaqb2rcYnsqiyjnMSxKGJKfYNbYXgTySN2B7J6GSH2LW6DX6Ro&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 全燕;张入迁
AD 苏州大学传媒学院;暨南大学新闻与传播学院;
T1 新质治理力：全球人工智能治理张力下中国倡议的机制创新
JF 传媒观察
YR 2024
IS 11
vo 
OP 14-23
K1 人工智能治理;中国倡议;新质治理力;国际传播
AB 全球人工智能治理存在着两种基本取向——控制与发展。控制派国家和组织通过底层的技术监管、中层的伦理规制、顶层的法律与政策制定进行分层治理实践。发展优先的逻辑则衍生出创业型国家体制、市场导向型体制、自律型体制三种治理机制。控制派对应的集中化治理理念和发展派对应的分散式治理理念形成了一定的政治、经济和文化张力。全球人工智能治理的中国倡议包含新质治理力：务实、合作与公平。务实指治理的技术融通与制度适用，合作包含了国内治理主体间合作与国际治理主体间合作，公平旨在消除治理中技术与责任上的不平等。中国倡议是对中外治理经验的总结，也是将人工智能治理的一国战略与全球定位融合的积极尝试。
SN 1672-3406
CN 32-1712/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19480/j.cnki.cmgc.2024.11.004
DO 10.19480/j.cnki.cmgc.2024.11.004

RT Journal Article
SR 1
A1 赵泽睿
AD 上海交通大学中国法与社会研究院;上海交通大学凯原法学院;
T1 人工智能立法的沟通认知模型与程序治理思路
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 06
vo 38
OP 92-104
K1 人工智能立法;沟通;正当程序;人机交互;风险共担
AB 当前人工智能治理的立法研究普遍存在着功能主义的认知观，即将人工智能理解为计算机对大脑功能结构的模拟。此种认知观会诱使立法主体相信人工智能具有可计划性的线性发展模式，能够通过单一治理主体提出普适性、明确性、中立性的实体治理规则进行集中规划与监管。这种实体主义治理的立法思路容易陷入安全与发展的二元对立困境。为了打破“一管就死，一放就乱”的立法悖论，立法主体需要从沟通视角重新认知人工智能的技术原理与风险复杂性，并围绕其生命周期中的二阶三类沟通环节，制定统一的程序规则以保障风险沟通的递归性与风险决策权责利的对称性，让法律融入人工智能治理规则的动态生产过程，引导具体场景的利益相关者进行多元、敏捷的价值衡量。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19648/j.cnki.jhustss1980.2024.06.11
DO 10.19648/j.cnki.jhustss1980.2024.06.11

RT Journal Article
SR 1
A1 王珩
AD 浙江师范大学非洲研究院;中央网信办网络空间国际治理研究基地;
T1 非洲人工智能发展态势与中非合作
JF 当代世界
YR 2024
IS 11
vo 
OP 68-73
K1 人工智能;非洲;中非合作;中非命运共同体
AB 人工智能是引领科技创新和经济发展的核心驱动力之一，为非洲现代化和中非合作带来重要机遇。在非洲区域组织和非洲国家政府政策引导下，非洲人工智能技术创新稳步发展，人工智能应用市场空间和潜力巨大。中国与非洲国家在人工智能领域的合作动力强劲，呈现平台机制不断完善、合作领域不断拓展、参与全球人工智能治理能力不断增强的良好态势。2024年中非合作论坛北京峰会为中非人工智能合作注入新动能。面对全球人工智能发展态势和非洲人工智能发展现状，中非人工智能合作需要结合非盟及非洲相关国家特点有针对性地进行发展战略对接；在技术创新、市场应用和人才培养等方面深化合作，为人工智能发展提供技术和人才支撑；充分利用不同多边机制，加强政策协调、凝聚共识、塑造共同立场，在全球人工智能治理进程中提升“全球南方”的话语权。
SN 1006-4206
CN 11-3535/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQEp-YdYIfy3qKaOaJiPsMwNkmzecw-64cTtBSuJdM0q6rILCX3UPcIgEsG-eWebtrKBQwUyJnug_r3EkBnWo0TiMdwAOzBOIROimYCdJRk_Iuoo-Tla2iDqQC-79OhbtvpJFuj66TspRSOdJCPYL511fNDLs57QuBwyXVLX7iwuOkXYXAehhs1&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张新宝;魏艳伟
AD 中国人民大学法学院;
T1 我国人工智能立法基本问题研究
JF 法制与社会发展
YR 2024
IS 06
vo 30
OP 5-21
K1 人工智能立法;风险治理;体系化立法;利益关系;以人为本
AB 我国人工智能立法需要解决立法目的、立法技术进路和主要利益关系等方面的基本问题。这一立法应以发展与安全并重为指导思想，以促进研发应用与防范主要风险为二元立法目的，构建具有体系性的发展促进制度，明确赋能增效的正面激励规则和提供减负支持；构建重点突出的风险防范制度，动态科学研判风险、包容审慎规制风险。立法在技术进路上，应以实现体系化立法为基本方向、以优化立法层次为当前主要目标；发挥显现国家法治发展能力的立法特色；适用以搭建框架型秩序为准的立法技术，增强立法的体系性和协调性。立法在主要利益关系方面，应坚持以人为本的基本立场，建立反歧视、权益保障、数字教育和数字信息获取等方面的规则；应建立与人工智能发展相适应的个人信息处理、知识产权保护等方面的协调规则；应建立并维护主体多元、利益分化、市场开放的人工智能竞争秩序；应在积极开展人工智能治理的国际合作、提升反制水平中，稳步推进人工智能涉外法治。
SN 1006-6128
CN 22-1243/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTV6D9drkKH6vbbXNJHQxGzHfH84uzIvIsAliOXnqaaQJNB6miBUq2M4XiDQdTvv6LNks7hD_QdMPqAKmiUay4fNOo2KJMm4c9w1njcAfup3G9feJGPfbZqdpPnVlg8WwIxVSDQCvtzqhwsjisbiGulhx830qM__0UflZno9PdJ8z2y68cpHoHm&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩娜;董小宇
AD 中国人民公安大学国家安全学院;中国人民公安大学网络空间国际治理研究基地;
T1 全球人工智能安全治理的信任困境与破解路径
JF 国际论坛
YR 2024
IS 06
vo 26
OP 3-23+155
K1 全球人工智能安全治理;国家间信任;全球安全治理;国家安全;信任困境
AB 全球人工智能安全治理旨在确保人工智能技术的安全、可靠、可控和公平，同时促进其在全球范围内的健康发展。随着治理主体的多样化、治理对象的扩展化、治理机制的复杂化，人工智能安全治理已成为全球安全治理的重要议题，治理信任的建构成为破解人工智能安全治理难题的重要路径。全球人工智能安全治理的信任困境主要体现在理性信任、价值信任和环境信任三个方面。在理性信任困境方面，国家利益与政治权谋交织加深信任裂痕、权力竞争与阵营对抗叠加加大信任鸿沟、政策差异与技术理性嫁接动摇信任基础；在价值信任困境方面，理念认知偏差左右治理价值取向、伦理道德异化影响治理共识达成、技术规制矛盾引发治理信任危机；在环境信任困境方面，治理规则碎片化与治理机制缺失、法律体系不完善与监管执行困难、国际组织参与有限与治理模式分散等问题共存。中国可通过强化战略引领、推动多元共治，以确保国家利益与全球治理目标的一致性；秉持人本主义、促进向善合治，以促进多元主义和负责任创新的治理向善理念；推动制度监管、提升技术智治，以建立强大和适应性强的监管实践来增进全球人工智能安全治理信任。
SN 1008-1755
CN 11-3959/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13549/j.cnki.cn11-3959/d.2024.06.001
DO 10.13549/j.cnki.cn11-3959/d.2024.06.001

RT Journal Article
SR 1
A1 魏弋;李刚
AD 南京大学信息管理学院;
T1 人工智能治理范式变革——基于政策分析与主题建模的研究
JF 图书与情报
YR 2024
IS 05
vo 
OP 62-76
K1 人工智能治理;范式变革;政策研究;主题建模
AB 人工智能治理范式是在人工智能技术治理中面对责任分配、资源配置、规则制定及挑战应对等问题时逐步形成的具有指导性、规范性及系统性的范例。文章通过引入范式变革理论，认为人工智能技术发展过程中不断产生的问题，以及人工智能治理导向、主体、内容的持续修正和调节需求是人工智能治理范式具有进步性和动态性的理论根源。基于此，对全球主要国家和国际组织发布的人工智能政策进行量化分析，通过量化政策发布机构、文件类型的时序变化，以及采用BERTopic主题建模归纳总结不同阶段人工智能治理内容的侧重点，解构人工智能治理范式的变革趋势，洞察人工智能治理复杂性。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTmdQYdI3t9gaYbZELTOpACr8OqLEzzWTUHs2APhDII7N-6rSKN72_j49pwPqbF9LrF7mziTVEUO0wCLOvtnT-T0ILyn6xP6TAGey6hwfDHTCLnZ80ECanH4DcjIliiRUiB8OllSEJ4rQiI3e73w2-RsKcEkE6NfDMeId1mZ7Zs3npb_v9O7GsU&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘祖兵
AD 同济大学法学院;
T1 论Sora的伦理风险与我国治理因应——也谈我国参与人工智能算法伦理全球治理的基本路径
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2024
IS 05
vo 26
OP 99-112
K1 Sora;伦理风险;分类分级审查;数据透明;算法民主;南北对话
AB 以Sora为代表的文生视频模型触发多重伦理风险，亟须探索复归理路。Sora替代应用诱发弱化人类主体性风险，“绝对”失业潮恶化贫富差距，可能引发“新卢德运动”,影响人类社会稳定；Sora接受偏见视频数据“浸润”,刻画对特定群体或观点的刻板印象，其生成内容欠缺价值多样性与包容性，诱发高度隐蔽性的社会歧视风险，影响人类社会公平；Sora生成的虚假视频具有高度违法性风险，致使诈骗视频信息大行其道，诈骗犯罪高发，影响社会和谐。我国生成式人工智能伦理监管规范体系阙如，存在具体应用场景中的算法监管细则语焉不详、使用行为监管规则欠缺和算法伦理安全规则缺位等问题；视频数据使用者行为监管失衡，既有过度重视数据保护而阻碍数据要素丰富的宏观治理问题，也存在数据生产者行为规范缺位、部分法条可适用性不强的微观治理问题。应建立基于场景化的分类分级审查制度，纵向细化平台数据使用行为规则，进行算法听证，确保多元主体参与算法设计；从制度和技术维度强化视频数据使用者的行为监管，推动训练Sora的数据实现透明化和价值多样性。此外，我国应把握全球视野，参与生成式人工智能算法底层模型技术标准的制定与全球共享，致力于推动科技创新人才培养和域外专业人才引进；积极推动我国参与人工智能算法伦理治理的南北对话和南南合作，为人工智能全球伦理治理贡献中国智慧。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSjvKkVAt4uxMrJuA_cSwrlb9upP6C-22uhqMT5YyB6uxqiS7gPGMrJOddCYdGJmnTxNj3yJ3JnYI_mT5z8ZOtxmEHTE63UpfiwF5xArLwfjmOjtptk6R6reLluBpcc-XsjtwZ0Q75m3uYnTyVmhXYBahr7Btgp4n9C1qc1GH5w2JBNBYnBoYR5&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张辉;胡奕璇;曾雄
AD 中国科学技术大学公共事务学院;南京新一代人工智能研究院技术研究部;北京科技大学文法学院;
T1 美国人工智能政策的多维度分析及其启示
JF 科学学研究
YR 2025
IS 06
vo 43
OP 1160-1169
K1 人工智能;大模型;人工智能政策;多维度分析;大模型治理
AB 人工智能治理是世界各科技大国纷纷就大模型开展“军备竞赛”之后的又一竞争场域。人工智能(AI)的通用目的属性使得其政策存在泛化趋势，需要对其进行多维度分析解读。结合大模型技术原理和美国AI政策本文与执行反馈的综合分析，本文发现，美国AI政策整体呈现出快速迭代、多重交叉和内外“双面性”等特征，背后则分别是其市场主导的人工智能治理、“政府-社会-市场”主体跨界联动、科技安全化政治运动等政策机制“作祟”;其政策发展趋势将在寻求新商业模式和新治理模式、将大模型国际“合作”推向纵深、加大力度继续打压潜在竞争对手等方向着力。基于此，中国人工智能治理与政策创新不仅要继续统筹发展与安全；还要考虑到大模型主流技术范式的发展趋势，将众多因素纳入政策决策与制定的要素集合，适配新技术范式创新与安全合规政策创新；更要坚持高水平科技自立自强的同时，保持高水平的改革开放，最终在新一轮科技浪潮中引领人工智能全球治理。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.20241022.005
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.20241022.005

RT Journal Article
SR 1
A1 张凌寒
AD 中国政法大学数据法治研究院;
T1 中国人工智能立法需凝聚“总则式”立法共识
JF 探索与争鸣
YR 2024
IS 10
vo 
OP 9-13+177
AB <正>自2023年6月国务院将“人工智能法”列入立法计划以来，学界关于中国人工智能立法的讨论日益广泛深入。与此同时，全球人工智能治理活动如火如荼。在此背景下，中国如何通过人工智能立法打造中国制度名片，提升国际影响力，是需要迫切研究的课题。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQvceCQQbascC_pjST5SzNOTS1AnS2gtAFGg8qeZZYGq3VSjLOxgUa3qseu_-YuyI7MBLxmzE20DuoL35Kr-URHj3QdF_9NJB8FCHoYPGIP0b061I3soziob74Wu01cjxP-5Ot8mPk1OXBTmvnTx4bEgpaD4EfCF1gBlUX9xlxUkztPW3r3kHPh&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 武琼
AD 宁夏大学阿拉伯学院(中国阿拉伯国家研究院);
T1 科技向善：中国全球人工智能治理倡议的核心要义与理论价值
JF 和平与发展
YR 2024
IS 05
vo 
OP 25-49+179-180
K1 中美战略竞争;人工智能;全球人工智能治理倡议;人工智能伦理观;人类命运共同体
AB 2023年10月18日，习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式主旨演讲中提出全球人工智能治理倡议。该倡议的出台有其复杂的现实背景：一是美国对华实施全方位的人工智能战略竞争和打压；二是发展中国家和发达国家之间的智能鸿沟不断扩大；三是人工智能技术突飞猛进所带来的风险及挑战已成为世界各国面临的共同课题。全球人工智能治理倡议既是中国人工智能伦理原则的宣示，也是中国在该领域大力推进人工智能技术发展的路线图，展示出中国在推动全球人工智能技术健康发展方面的愿景和责任担当。该倡议的核心要义涵盖治理理念、治理路径、治理主体、治理原则、治理目标五个层面，具有重要的理论价值。
SN 1006-6241
CN 11-3641/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JR_0uNiGsfSA-jno9d0BkJd4ChsWtgmFMKvy9H2cgJHhnU2aXvZFJPnpXbVSPKeXXGEmbRNSDxUHRQEp_Tqu5EdL5KOrFbuD24ed762vj1_5GMBbMzUiVnVfS8FsYZiN2EMn8gA9vuiL4GPqU7_bufEU-E9KQkewrELaqW8aH4MffS43Ud0tGUI&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭梦迎;张薇薇
AD 中国国际问题研究院国际战略研究所;中国国际问题研究院世界和平与安全研究所;
T1 欧盟人工智能发展与治理面临的机遇和挑战
JF 和平与发展
YR 2024
IS 05
vo 
OP 50-76+180-181
K1 欧盟;人工智能;治理规则;科技竞争;布鲁塞尔效应
AB 目前，欧盟已经出台全球首部针对人工智能的综合性立法，在人工智能监管和治理方面处于领先地位，但综合看来其实力仍落后于美国和中国。本文从规范领导力、综合实力和国际竞争力三个维度入手，分析了欧盟大力发展人工智能的战略考量。通过介绍欧盟人工智能发展与治理的既有政策，梳理其在人工智能投资、技能、成果以及与之相关的算力、算法和数据等关键要素方面的表现，阐述欧盟在人工智能领域面临的机遇和挑战。总体看，欧盟人工智能发展仍将受益于政策支持，在国际规范话语权、数据潜力、研发基础和部分相关领域具备一定优势；与此同时，其发展也面临政策协调困难、技术攻坚难、投资不足等一系列挑战。欧盟要建立起完备高效的人工智能生态系统并追求在人工智能领域的技术主权和全球领导地位，仍面临诸多困难。
SN 1006-6241
CN 11-3641/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSavLoUBbc2N5-DjSSwmGwiZR0ioIB2n8-Ak3SMh1RHw9IjAPN6-Ojv80VLoThFDBKGikuWFIS2KY4xoeIYIciuLnmJZsIOccf3I_DOR5JasWsxRGF0NFKT1547Fy-SKgL7Mt3r_GdCN_sGgZdL1-vpDu8XOWPyD3L-gLkV-cEosX5sPMSNhpp_&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈文胜
AD 西南科技大学马克思主义学院;
T1 人工智能与民主：迷思与超越
JF 学术界
YR 2024
IS 10
vo 
OP 68-79
K1 人工智能;民主;迷思;超越
AB 人工智能在人类生活的所有公共和私人领域的迅速扩散及其带来的深远社会影响，使它成为当今政治界关注的中心。它的进步不仅预示着计算的新时代，也给人类民主的发展带来了新的考验。人们对人工智能技术可能对民主产生的影响既充满期待，又心存恐惧。人工智能与民主是天然的盟友吗?人工智能会拯救民主还是摧毁民主?作为民主的资源和工具，人工智能在政治参与、政治决策、信息供需、公共服务等民主的核心问题上是给人类带来曙光和福音，还是给民主的发展带来更大的威胁和风险?学界围绕上述问题的激烈争论，被视为人工智能和民主的两难选择。面临这种困境，必须审慎地对待实践技术与目的理性之间的张力，并寻求超越之道，如从技术设计、法治、伦理、国际合作等方面加强对人工智能的监管和治理，从而更好地进行民主对话，以应对人工智能时代民主的未来。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTaK_k7fPQmWxJSO5BWWJ9VgnuZEck_UFMxZ07ZQkabkAYrFxFI1m7o5kk2bHzqA2QMdjpy648P5SRsqqQuwkAhQEybW8Pn09yV6znWwGgbw4qJvTzmANwfoGnndR0teMMmDQ57-1asmVlCzpn1FM7y47GRt5ZDfJCteAAUIg_w4bfDU6NdcBI5&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张吉豫
AD 中国人民大学法学院、未来法治研究院;
T1 赋能型人工智能治理的理念确立与机制构建
JF 中国法学
YR 2024
IS 05
vo 
OP 61-81
K1 人工智能;赋能型治理;法治化;以人为本;发展导向
AB 人工智能治理已成为国家和社会治理的前沿问题和重要领域。然而，当前在人工智能科技创新、风险防控、企业自治、政府监管、社会监督、国际协作等方面都亟需加强能力建设，必须把提升人工智能安全可信发展的能力作为人工智能治理的第一要务，构建“赋能型人工智能治理”的理念和机制。以此为目标，应坚持以人为本、发展导向的赋能型人工智能治理核心理念，以及从中发展出的智能向善、包容审慎、敏捷治理、可持续发展等基本理念。应建设以法治为核心的赋能型人工智能治理机制以及法治统领下的各项具体机制，如完善法律治理与技术治理相统合的机制，建立多元主体沟通协作的共治机制，构建与人工智能发展相适配的“避风港”机制，建立敏捷互动、激励向善发展的动态监管机制，建设人工智能安全保险等社会保障机制。
SN 1003-1707
CN 11-1030/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14111/j.cnki.zgfx.2024.05.002
DO 10.14111/j.cnki.zgfx.2024.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 部彦君
AD 同济大学政治与国际关系学院;
T1 智引未来：全球人工智能治理的现实困境与中国方案
JF 当代经济管理
YR 2025
IS 01
vo 47
OP 31-40
K1 全球治理;全球人工智能治理倡议;人类命运共同体;技术赋权
AB 人工智能作为此次科技革命中最具有代表性和颠覆性的新兴战略性技术，拥有广阔的技术应用前景和未来发展前途，是当下国际竞争的焦点，有天然的扩散与外溢倾向。为了给人工智能发展可能带来的人机共生、共治的未来做好相应的制度与理论准备，中国基于当下人工智能技术的发展现实提出了《全球人工智能治理倡议》。该倡议蕴含丰富的人类命运共同体思想，为世界各国各方共商、共建人工智能全球治理以及共享治理成果提供了中国智慧，是习近平全球治理观的最新体现。因此，文章将基于《全球人工智能治理倡议》的主要内容，分析该倡议的价值，为进一步挖掘中国智慧、理解中国方案提供思考。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13253/j.cnki.ddjjgl.2025.01.005
DO 10.13253/j.cnki.ddjjgl.2025.01.005

RT Journal Article
SR 1
A1 刘典
AD 复旦大学中国研究院;
T1 人工智能驱动新质生产力发展：国际竞争下的中国选择
JF 学术论坛
YR 2024
IS 05
vo 47
OP 11-20
K1 新质生产力;“人工智能+”行动;地缘政治;科技竞争
AB 人工智能已成为新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力，各国纷纷将其纳入国家战略，试图通过技术创新提升生产力，获取地缘政治和经济优势。在此背景下，中国提出“新质生产力”概念，并通过“人工智能+”行动推动现代化产业体系建设，旨在打造具有国际竞争力的数字产业集群。在政策协同与机制创新方面，中国应建立动态政策体系，打破部门壁垒，推动跨领域合作，确保人工智能技术与产业发展的深度融合，同时加强伦理和监管框架建设，确保技术应用的安全性与可持续性；在资源配置与创新能力提升方面，应根据各地区产业基础优化资源配置，培养高技能人才，建立创新生态系统，提升核心技术自主创新能力；在长期规划和战略愿景方面，应制定长期战略规划，通过国际合作与规则协调，推动全球人工智能产业的公平、安全发展，并在全球竞争中发挥领导作用。通过政策引导、资源优化和技术创新，中国能够加速推动新质生产力的发展，实现全球竞争力的提升，为国际人工智能产业的可持续繁荣贡献“中国智慧”。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16524/j.45-1002.2024.05.001
DO 10.16524/j.45-1002.2024.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 丁迪
AD 同济大学中国战略研究院;
T1 负责任人工智能：中美的理念差异与合作空间
JF 江苏行政学院学报
YR 2024
IS 05
vo 
OP 110-119
K1 负责任人工智能;伦理准则;合作框架;中美合作;技术治理
AB 人工智能技术的负责任发展对社会健康发展至关重要。中美两国在负责任人工智能的价值取向、责任观念、责任主体和责任生态体系方面存在分歧。在负责任人工智能框架内，中美两国拥有资源互补、利益重合与风险趋同三个重要的合作空间。立足于此，中美之间通过强调问题优先原则、建立富有弹性的目标取向和多元化参与的方式，将负责任人工智能理念由伦理准则转化为合作框架，从而规避中美两国价值冲突，促进治理实践层面合作。在此基础上，可以进一步将负责任人工智能概念纳入国际制度体系，以全球视角推动人工智能治理的国际合作，实现人工智能技术的有效治理。
SN 1009-8860
CN 32-1562/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSYMgwSGh9IlUg2HViWZXI-pGokg7T75utYEWnl72e2nftAtoVhHpelylJiIbVmUKeQCNE4t811MxtKMx0N7V3DYACmq909MXQLPJgxLikuifJ_n7zKWdhfvuMZ9mpeL-G7Iyt2iLfqeoyd8QSksE8otjYH9zcQOXrdejFeenK-lTg8AgaCVFPk&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶淑兰;李孟婷
AD 华东师范大学政治与国际关系学院;华东师范大学国际问题研究所;
T1 全球人工智能治理:进展、困境与前景
JF 国际问题研究
YR 2024
IS 05
vo 
OP 100-118+141-142
K1 人工智能;全球治理;大国竞争;人类命运共同体
AB 人工智能加剧大国战略竞争,引发新的地缘政治博弈,对国际格局、国际秩序构成重大挑战。如何防范人工智能科技价值异化,引导人工智能朝“善治”方向发展,是事关世界和平与发展的重大议题。全球人工智能治理初步形成以国家为中心、多元主体参与的治理格局,国际社会开始规范人工智能伦理治理,积极探索国家、地区、全球多层次的治理结构,形成风格各异的治理特色。但是,全球人工智能治理仍然面临着主体利益各异、治理对象复杂、排他治理突出、协同治理困难等挑战。全球人工智能治理的前景取决于“善治”、“合治”与“法治”路径能否顺利推进。作为负责任大国,中国积极探索人工智能治理的规则规范,为加强全球人工智能治理提出中国方案、贡献中国经验,成为全球人工智能治理的先行者和助力者。
SN 0452-8832
CN 11-1504/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JR2Ji7dcu0t4Ng2aInASfJHcK9GwRlgJpcYEP0btbpANfpNUyub6vNOPMLAlmxquMB6dL7-2HdDsArdCrQUTEUJkVLapL75gmXoYKhFM_fzWgrPz0xRmokAilAo0PIsywX5ed034IxmmmxGiGnr03GHojCaj1nC8_50J7iwWPLeAID4OpKO4ysr&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周逸江
AD 同济大学政治与国际关系学院;
T1 从被动应势到顺势而为：大国竞争下的科技公司
JF 国际展望
YR 2024
IS 05
vo 16
OP 47-71+147
K1 科技公司;人工智能;大国竞争;技术监管;全球治理
AB 作为影响地缘政治的重要行为体，科技公司的作用尚未得到学术界的足够关注。随着科技日益成为主权国家在竞争中维护利益和发挥影响力的战略工具，科技公司与主权国家之间的权力格局和相互依赖关系正经历深刻变革。科技公司依托其在技术变革中的引领性角色，正在成为影响国家创新能力、国内治理能力和综合国力的关键变量。在这一过程中，科技公司不再只是被动应势，而是在新的动态关系中顺势而为，通过主动介入地缘政治博弈，影响政策制定以实现其商业利益。通过对25位人工智能领域从业者的深度访谈，并结合对英特尔、Mistral AI、OpenAI三家公司的具体行动进行案例分析，研究揭示了科技公司顺势而为的行为逻辑以及由此产生的资源分配失衡、监管效果不佳、国际合作受损和生态系统扭曲四类潜在风险。因此，国家应审慎应对科技巨头崛起带来的权力与利益冲突，同时，重视科技公司在塑造全球政治经济格局中的关键作用，以开放包容的态度加强国际合作，共同引导科技创新造福人类。
SN 1006-1568
CN 31-1041/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13851/j.cnki.gjzw.202405003
DO 10.13851/j.cnki.gjzw.202405003

RT Journal Article
SR 1
A1 张薇薇
AD 中国国际问题研究院世界和平与安全研究所;
T1 美国的人工智能算法治理：理念、举措及影响
JF 当代美国评论
YR 2024
IS 03
vo 8
OP 108-127+133-134
K1 人工智能;算法;治理;美国外交
AB 算法是人工智能的核心要素之一，算法治理是人工智能治理的重要组成部分。美国作为世界上人工智能技术最先进的国家，近年来显著加大了对人工智能算法的规范与治理。其基本理念包括：必须对已知的人工智能算法风险加以管控，须将行业自律与外部监管和问责相结合，须同时保护创新与竞争，美国须引领人工智能算法领域国际规则的制定。虽然目前美国联邦层面尚未通过有关算法治理的立法，但拜登政府已通过发布《人工智能权利法案蓝图》,颁布《关于安全、可靠、可信地开发和使用人工智能的行政令》,召集美国人工智能头部企业座谈并敦促其发布《人工智能自愿承诺》等方式，展开了实际的治理行动。在国际上，美国构建和参与多个机制，与盟友伙伴协调立场，争夺人工智能治理领域的主导权，这必将对人工智能算法全球治理实践及相关国际格局演变产生深远影响。
SN 2096-4021
CN 10-1497/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQnB2kK1WNNbiiMC_qZv42xnEsybTDSOgp-8BkWytL8JNo_xmJjndsk4D87zsDgNp5E82h2MeyiSUqTT9YOxNCxdhnXE4hHPl4t2x5sxLgLqWf6LPyDI3-8rEmhf6BIHjrRx9kbFf9bFNNzltTsiXcVM7L9qjS4kEfArm7iEQ8d7OXgyYw-sZn6&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高志宏
AD 南京航空航天大学人文与社会科学学院;
T1 回应与超越:生成式人工智能法律规制——以《生成式人工智能服务管理暂行办法》为视角
JF 社会科学辑刊
YR 2024
IS 05
vo 
OP 121-130
K1 生成式人工智能;算法可解释规则;“安全港”规则;人工智能法
AB 生成式人工智能对于推进新型工业化体系建设、发展新质生产力具有重要作用，但其蕴含重大风险且风险呈现类型复杂多样、损害方式隐蔽、危害结果严重等特点，现有立法回应存在有限性与不适洽性，为此需要进行理论创新和制度创新。生成式人工智能治理应当以总体国家安全观为指引，采取积极的风险防范主义和包容审慎的监管思路，对技术创新给予更大的包容度。从法律规制角度看，可以采用双层多元化规制模式和全生命周期监管机制，解决生成式人工智能的法律地位、成果属性、可问责性等关键问题，进一步建立健全算法可解释规则、“安全港”规则、侵权判断规则、“投诉—针对性阻止”规则等基本准则。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/21.1012.C.20240827.1527.020

RT Journal Article
SR 1
A1 阎德学;郜晗轩
AD 华东师范大学俄罗斯研究中心、周边合作与发展协同创新中心;华东师范大学政治与国际关系学院;
T1 “软法”先行：拜登政府人工智能治理的动因、挑战及前景
JF 当代世界与社会主义
YR 2024
IS 04
vo 
OP 128-137
K1 “软法”治理;拜登政府;人工智能治理;规则制定权
AB 在人工智能全球治理背景下，面对人工智能发展带来的安全风险问题，拜登政府采取了“软法”先行、伦理约束、“全政府协同”、敏捷治理等一系列加强人工智能治理的重要举措和政策，这些举措和政策蕴含着拜登政府对于人工智能的安全风险、舆论导向、治理水平、“霸权”护持四个层面的战略考量。然而，美国参众两院的意见分歧、“科林格里奇困境”以及治理主体间的矛盾等因素，对拜登政府的“人工智能治理新政”造成了冲击。因而，拜登政府人工智能治理的政策前景仍存在诸多不确定性。中国应密切关注国际人工智能治理的发展趋势，对外积极参与人工智能治理的国际合作，对内走出一条符合中国国情的人工智能治理新路。
SN 1005-6505
CN 11-3404/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16502/j.cnki.11-3404/d.2024.04.013
DO 10.16502/j.cnki.11-3404/d.2024.04.013

RT Journal Article
SR 1
A1 肖晞;刘坤烨
AD 吉林大学公共外交学院/国家发展与安全研究院;吉林大学行政学院;
T1 人工智能对国家间关系的冲击及未来选择
JF 教学与研究
YR 2024
IS 08
vo 
OP 68-81
K1 人工智能;国际关系;国家安全;全球治理
AB 世界动荡变革期，人工智能成为大国竞逐新领域，作为新一轮科技革命和产业变革的驱动力，正使国家间关系发生深刻变化。国家对权力分配、收益偏好和共有观念的选择不同，造成了人工智能时代权力竞争加剧、国际制度稳定性下降、安全文化分歧扩大的互动结果。技术性介入导致国家发展机遇与挑战对冲、全球治理创新与困境共存、国家安全保护与风险交织张力增强。体系单位的稳定性降低致使国家间关系脆弱性增加。为减小人工智能对国家间关系的冲击，未来体系单位互动应当：打造多元合作平台，加强人工智能均衡发展，弥合“技术鸿沟”;提升国家治理能力、推动专门性国际组织建设和国际制度的落实，完善人工智能的全球治理体系；在制度、技术与合作方面加强国家自身人工智能建设，实现全方位、全领域的安全保障。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQaoICUd8TMSt9IP1zAOM2LVHkcQv8uMCLObZ1QMOc72D5XJSv8N4g2N-0mvYqGMkgty2mwsl1TdYa3GlCPzsR_7auMmkS6YRVSN5TqISztyDeKbW4Uz0-GpuQzemtAaqkOKWAUax1n0GVITRSr-7ItG5OxRHevbBLxzC_w7aj6DsxPrn-TCR8d&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 梁正
AD 清华大学人工智能国际治理研究院;
T1 新兴技术视域下的人工智能善治——发展现状、风险挑战与治理思路
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 14
vo 
OP 12-22
K1 生成式人工智能;新兴技术治理;价值对齐;敏捷治理
AB 人工智能正在引发一场远超乎于技术场域的时代变革，以大模型为代表的生成式人工智能塑造着未来的主要技术进路。尽管我国已成为一个人工智能大国，但在核心理论创新、基础底座建设、关键软硬件和生态方面还有待提升，迈向人工智能强国还有很长的路要走。在此情况下，如何在保障人工智能有力、有序、有益发展的同时，实现对人工智能的善治是亟需回应的关键问题。因此，平衡好发展与治理之间的关系，践行价值对齐的伦理思路，吸收人工智能国际治理有益经验，探索一条理念开放、主体多元、对象分层、工具灵活的治理新思路，成为探索人工智能善治路径的核心命题。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.14.002
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.14.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张磊
AD 武汉大学国际法研究所;
T1 人工智能国际规则博弈态势、共识分歧与中国“话语势能”建构
JF 新疆社会科学
YR 2024
IS 04
vo 
OP 119-133
K1 人工智能国际规则;《全球人工智能治理倡议》;人工智能全球治理;话语势能
AB 当前，大国激烈争夺人工智能国际话语权和规则制定权。人工智能国际规则博弈经历了萌芽期、快速发展期和爆发期三个阶段，总体呈现碎片化、阵营化、“软法不软”和规范性权力失衡等特征。各国对国际法适用性、透明度等治理核心、隐私安全等治理底线以及敏捷治理等基本模式存在高度共识，但也对致命自主武器的禁止与管制、人类控制标准等议题存在较大分歧。为提升中国在人工智能治理中的国际话语权，文章引入并完善“话语势能”理论，提出从创造话语联系、构造主体关系和塑造平台机制三个维度建构中国的“话语势能”,充分发挥国家“用势”和“造势”的能动作用，打破美西方的话语霸权。
SN 1009-5330
CN 65-1211/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20003/j.cnki.xjshkx.2024.04.012
DO 10.20003/j.cnki.xjshkx.2024.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 郭小东
AD 浙江大学光华法学院;
T1 大模型时代全球人工智能治理的挑战与中国方案
JF 科学学研究
YR 2025
IS 04
vo 43
OP 694-702
K1 大模型;全球人工智能治理;包容性治理;数字鸿沟;数字正义
AB 人工智能大模型技术发展的跨境特征及其潜在的全球性风险使得加强全球人工智能治理成为国际社会的普遍共识，但受制于人工智能技术发展的不确定性、各国文化价值差异以及治理规则主导权之争等复杂因素，全球人工智能治理未能取得实质性进展。作为人工智能技术发展大国，中国在《全球人工智能治理倡议》中，从治理理念、治理主体、治理过程和治理结果等多个维度，提出并构建了一个包容性的全球人工智能治理框架。包容性治理框架坚守“以人为本”的价值理念，鼓励多元主体协同参与，并强调治理过程的互动合作和治理成果的利益共享。同时，在实践路径上，它主张运用伦理准则、技术方案和法律政策等多种工具，充分发挥国际软法的效能，实施敏捷治理策略，以保障全球数字正义的实现。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.20240724.001
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.20240724.001

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓麒
AD 中国社会科学院大学国际政治经济学院;
T1 人工智能对东南亚地区秩序建构的影响
JF 世界经济与政治论坛
YR 2024
IS 04
vo 
OP 83-102
K1 东南亚;人工智能;地区秩序;东盟共同体
AB 长期以来，关于地区秩序建构的研究得到了现实主义、自由制度主义、建构主义等国际关系学派的广泛关注，他们认为权力平衡、制度合作、观念认同是东南亚地区秩序建构的主要特征。然而在瞬息万变的全球化时代背景下，新兴科技力量的发展在东南亚地区秩序建构中的作用日益凸显。其中，人工智能技术的崛起无疑给东南亚地区秩序建构带来了深刻且多元的影响，它既催生了前所未有的发展机遇，也提出了严峻的挑战，如数字鸿沟的加剧、技术治理的难题以及安全风险的上升等，在一定程度上对地区内的权力和利益分配、地区制度架构、地区观念和规范的塑造造成了影响。中国应与东南亚国家一起，抓住人工智能发展机遇，深化区域内外互联互通，共同构建一个没有排他性、各国平等参与、共享发展成果的地区新秩序。
SN 1007-1369
CN 32-1544/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQVPoIwNR3FulnC5L9zvwAXgNJmrv1OYN93a1ulrryZjiEv9A4LbQXvAHSLMLdBzxGXaikEVtRSPKdNVmXfSJLcChXw3BZCrHs6XIdF3czYeFvq7B4ogaPwNyJuYE8REyPfryszJiXobetolyW9ynNskXWZ8DRrdDa5jmQ58dWevKvkN_Puv9VE&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 阎德学
AD 华东师范大学俄罗斯研究中心、周边合作与发展协同创新中心;
T1 全球人工智能治理：联合国的角色
JF 国际问题研究
YR 2024
IS 04
vo 
OP 120-137+141-142
K1 人工智能治理;联合国角色;全球治理;多边机制
AB 近年来，联合国秉持以人为本的核心理念和可持续发展的目标导向，通过设立专门机构和国际论坛，制订一系列治理规范，引领全球人工智能治理议程，成为推动全球人工智能治理的重要平台。然而，现有国际法滞后于人工智能发展进程的新溢出风险，以及国家间存在的人工智能鸿沟等因素，加大了联合国开展全球人工智能治理的难度。同时，受大国竞争影响，联合国开展的全球人工智能治理面临激烈的规则制定权之争。为此，联合国要进一步构建多元主体协同治理模式，提升不同国际行为体人工智能治理框架的互操作性，解决国家间人工智能治理领域的国际合作难题，增强发展中国家在全球人工智能治理中的代表性和发言权，弥合国家之间的人工智能鸿沟。
SN 0452-8832
CN 11-1504/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSaJbhUyjvqz_O-Y1V8w2CiSQHk1GtEaUyGc_jaDt2LfG6iyzDDo3rifk0rxVNPXT-6pvhSFbFz-w35PkzkWhH_lBL4SuNVA7V88qXtm2Rfu67XPNSWGO63XEXPH49su3SRkKat-7Wcwyk_rrZSL6KhE12xGSgnQ-URMb7dkhO1_trZnxzB84FA&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐峰
AD 中国科学技术信息研究所人工智能发展研究中心;
T1 人工智能大模型发展带来的风险挑战和对策
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2024
IS 13
vo 
OP 72-78
K1 人工智能;预训练大模型;风险挑战;治理对策
AB 近年来，以预训练大模型为代表的人工智能技术能力快速提升，也加速推动人工智能技术与科技、经济、社会发展深度融合，成为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。作为一项新兴技术，人工智能的“双刃剑”效应使得技术在快速进步和应用的同时，也引发了全球对其可能带来各类风险挑战的担忧。特别是随着大模型技术的突破，人工智能可能带来的风险挑战发生了一些新的变化。因此，需要在充分把握人工智能技术发展规律的基础上，从政策法规、技术能力、标准规范等多个方面采取针对性的治理之策，深化全球协作，共同应对风险挑战。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.13.007
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2024.13.007

RT Journal Article
SR 1
A1 丁迪
AD 同济大学中国战略研究院;
T1 大国竞争、战略稳定与治理合作——美国人工智能多元安全议程的特征、逻辑与战略影响
JF 国际观察
YR 2024
IS 04
vo 
OP 1-30
K1 美国人工智能政策;安全议程;大国竞争;美国安全战略;安全治理合作
AB 人工智能技术被视为改变国际秩序的颠覆性技术，美国政府高度重视人工智能技术的发展。从奥巴马政府到拜登政府人工智能安全议程的演变可以看出，美国人工智能安全议程围绕公共安全、大国竞争与军事战略展开，人工智能安全议程由单一走向多元是美国政府统筹多种安全诉求的结果，反映出美国在人工智能领域推动竞争、保障战略稳定以及试图为合作留有余地的多重战略意图。但安全议程的多元化切分只能作为临时策略，并不能长期保护大国战略稳定不受极端安全议程的影响。当前美国多元安全议程的核心是赢得大国竞争维护技术霸权，大国战略稳定与国际安全合作议程本质上是这一战略目标的“附属品”。安全议程上的本末倒置很容易造成安全治理效率降低、增加政治操弄风险对战略稳定的影响，以及削弱国际社会战略信任与安全共识，阻碍全球层面人工智能安全治理合作的有序开展。面对这一问题，中国在人工智能安全治理领域需要形成自身的安全议程，提出更具公共性的安全主张，在保护自身利益的同时，引导人工智能全球安全治理回归合作共赢的道路。
SN 1005-4812
CN 31-1642/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSSF61VzpbIan4mZGDx_wWvvQyIuDZVg7GKLtltI1z7TByC4uyypROllD6Lz7ZbYk1doeRSyWCqDAg2YtHTA_eE3BiwRAdaqN7khprC_gHhRX5SxrjFqAiDg8qEIH4eKkccmYCxRMOxm50xFkCZLbcaQ5JATJQMaosb3G_2dxTd9Vd3qBgF_w5n&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邢亚杰;戚凯
AD 清华大学社会科学学院;山东大学东北亚学院;
T1 论当前美国政府的人工智能监管政策
JF 国际观察
YR 2024
IS 04
vo 
OP 31-57
K1 人工智能;风险监管;拜登政府;数字竞争;全球治理
AB 快速迭代的人工智能滋生诸多风险挑战，人工智能监管随之进入新时期，成为全球数字竞争的新高地。人工智能监管事关国际权力博弈与规范塑造，美国高度重视这一议题。尤其自生成式人工智能快速发展以来，美国本土安全稳定受到冲击，既有人工智能全球领先优势受到侵蚀，为此拜登政府不断强化人工智能监管。拜登政府面对碎片化、地方化的国内人工智能监管方式，致力于在国内推进联邦层级的总体性监管，制定安全可靠的原则目标、明确高级别机构的对应监管、聚焦人工智能核心企业、关注隐私与公平等重大风险；在国际层面则依托国际机制宣扬人工智能监管的美式观念与美式方案，加强盟友间的协调与拉拢，强化对中国监管努力的遏制打压与“污名化”行动。然而，拜登政府的努力却面临重重制约。在国内层面，各种制约因素阻滞了联邦政府相关政策的推进；在国际层面，由于其政策思路对抗色彩浓厚、独霸私心严重，且缺乏破解结构性矛盾的真正方略，因此实施前景存在较强不确定性。
SN 1005-4812
CN 31-1642/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQDCw6AVE2fWf5y64NKr2nhH17QAwWMzH_mUqb62IknbAddHpO-3sfCdk2IZh-8aoSbC9SlG02JqZ-njEts0rJjZjlozB0x8qyAyL8X8Hso_NVHa_8hy0lUGMaBPkdK8g4JG4LPHLoJ3LnOGLGDqDsMUWSWiSsoGn_cILoTO44CCZRsRNTtOg-1&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘子婧
AD 浙江大学光华法学院;
T1 欧盟《人工智能法》:演进、规则与启示
JF 德国研究
YR 2024
IS 03
vo 39
OP 101-128+151
K1 欧盟《人工智能法》;人工智能立法;风险;权利
AB 欧盟《人工智能法》遵循“政策—软法—硬法”的演进脉络，是欧洲数字单一市场战略的法律化产物，旨在实现整合数字市场、促进创新发展、防控社会风险和保障基本权利多重立法目标。由于立法目标间不可避免地存在内在张力，在“基于原则”“基于权利”和“基于风险”三种人工智能法律规制路径中，立法者最终选择了“基于风险”的规制路径，通过强化企业负责性而非赋予公民个体控制性权利的方式实现监管与创新的平衡。在以风险为中心的立法格局下，该法为人工智能系统设计了禁止、合规和豁免规则，以期实现监管的可伸缩性和合比例性。这部立法体现了一种“规制-工具主义”思路，在延续《通用数据保护条例》中“基于风险”方法的同时，也承继了《产品责任指令》中的产品监管框架。我国应当辩证地看待欧盟人工智能立法的成败得失，在吸收其立法经验的基础上，审慎地思考我国未来人工智能立法的方向。
SN 1005-4871
CN 31-2032/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQDCw6AVE2fWf5y64NKr2nhH17QAwWMzH_qIVBesOzyvsafu9f6JArauAEph-S8gjPJfcy7OCg6kxhS7aphFe2bjc3dp8ol0xl-i2XlmjwQRDsj7eE_x-d7ob2jitoEXrdB6IBj7j5CGzOvyYtEGppsIephDElg938868GheX9AXuKE5X1PeiQl&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱明婷;徐崇利
AD 厦门大学法学院;
T1 数据伦理全球治理初探：现状、问题与对策——以各类文件为样本分析
JF 海南大学学报(人文社会科学版)
YR 2025
IS 06
vo 43
OP 158-169
K1 数据伦理;全球治理;人工智能
AB 数据驱动服务的背景下，大数据分析和人工智能（AI）/机器学习（ML）的广泛采用正改变着全球经济。数据伦理的要素适用于数据驱动技术和数据集的整个生命周期，虽然在全球不同的文化价值观下公众对数据伦理的理解有所不同，但在透明度、问责制、公平原则等相关伦理原则上基本能达成一致。通过分析国内外数据伦理治理现状，发现全球数据伦理价值迥异导致治理思路具有冲突性以及权力博弈下全球监管协调具有困难性。建议我国在自贸区自贸港先行先试“以点带面”、运用分类分级方法规制数据伦理失范行为，倡导符合人类命运共同体理念的数据伦理治理。
SN 1004-1710
CN 46-1012/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15886/j.cnki.hnus.202211.0276
DO 10.15886/j.cnki.hnus.202211.0276

RT Journal Article
SR 1
A1 沈芳君
AD 浙江外国语学院“一带一路”学院;
T1 生成式人工智能的风险与治理——兼论如何打破“科林格里奇困境”
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2024
IS 06
vo 54
OP 73-91
K1 生成式人工智能;风险审视;价值取向;治理建构
AB 生成式人工智能发展突飞猛进，其治理不可避免地面临着“科林格里奇困境”。打破“科林格里奇困境”，须从构建人类命运共同体和人类文明发展的角度去考量，遵循人工智能发展的伦理安全和价值原则，防范和化解各类风险，完善现有治理框架，实现人工智能的创新发展和安全可控。我国人工智能治理呈现安全与发展兼顾的特点，但也存在立法不完善、机制不健全等问题。一方面，要通过建构性技术评估和道德物化设计将伦理价值介入生成式人工智能技术发展生命周期；另一方面，进一步加强立法保障，建立完善治理主体，针对数据、算法和生成内容三方面构建起以行政监管为主的多元协同治理框架。这是打破“科林格里奇困境”的中国治理路径。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQ5XiusANLDV-B6a2xS1AM6zuEzv8LZcAJTGUYyNrzY6lNaRmXp-cUnn2BLVmNiOhivaJN7MDmoiUIflVv7FUOqGdNHLDKpnXRj9LfBN5jfzUfuAu9J5kP-A5uTPcYs-DnMo7UQcYVKqee3AQEj_V6LGDFz9w6V3BCxysgmg4Vbh-eoXo3wmk2_&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周意岷;张零
AD 西安工业大学马克思主义学院马克思主义基本原理教研部;西安石油大学电子工程学院;
T1 智能化“混合战争”及其影响和治理
JF 和平与发展
YR 2024
IS 03
vo 
OP 106-131+204
K1 人工智能;混合战争;巴以冲突;乌克兰危机;全球治理
AB 人工智能的应用和影响已经成为国际关系领域广受关注的热点问题。本文通过考察2021年和2023年的巴以冲突、2022年爆发的乌克兰危机，分析了人工智能在战场上的效能，进而提出人工智能发展到深度学习阶段后能够在“混合战争”中完成人力资源替代、精准识别信息和多线程操作三项职能，在武装冲突中扮演“赋能者”的角色，可提高决策者的战场分析和反应能力，改变战争发展态势。人工智能在“混合战争”中的广泛应用将导致国际政治权力格局向有利于技术强国的方向发展，并改变国家之间、国家与非国家行为体之间的权力分配，这可能会加剧各国在技术领域的竞争以及国际关系的不平衡发展。因此，国际社会需要通过构建共同治理理念、安全协调机制和技术规则协议，完善针对智能化“混合战争”的全球治理。
SN 1006-6241
CN 11-3641/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3641.D.20240607.1550.006

RT Journal Article
SR 1
A1 董新凯
AD 南京理工大学知识产权学院;
T1 生成式人工智能治理的经济法逻辑
JF 山东师范大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 03
vo 69
OP 95-109
K1 生成式人工智能;经济法治理;宏观调控法;市场规制法;风险评价
AB 在广受关注的生成式人工智能领域，各主要国家正在加强经济法治理，我国在该领域的经济法治理还未得到足够重视，并存在多方面问题。经济法的双重功能及其体系构造决定了它在生成式人工智能治理上具有不可替代的作用，围绕生成式人工智能的国际规则竞争尤其需要经济法发挥作用。经济法对生成式人工智能的治理应当促进发展与安全的融合，注重系统治理，加强事前防范与事后回应相结合、专项规则供给与一般规则适用相结合。宏观调控法和市场规制法应当基于各自优势在生成式人工智能治理中发挥相应作用；考虑到生成式人工智能在不同阶段的复杂情形，经济法治理应当分段进行、区别对待。为了使经济法治理更加精准、更具效率，需要科学构建生成式人工智能风险评价机制。
SN 1001-5973
CN 37-1066/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16456/j.cnki.1001-5973.2024.03.009
DO 10.16456/j.cnki.1001-5973.2024.03.009

RT Journal Article
SR 1
A1 薛澜;赵静
AD 清华大学苏世民书院;清华大学人工智能国际治理研究院;清华大学公共管理学院;清华大学产业发展与环境治理研究中心;
T1 人工智能国际治理：基于技术特性与议题属性的分析
JF 国际经济评论
YR 2024
IS 03
vo 
OP 52-69+5
K1 人工智能;国际治理;新兴技术;全球治理体系;治理敏捷性
AB 当人工智能为全球经济社会发展增添了新的不确定性时，人工智能国际治理便走到了一个历史关口。通用大模型商业应用引发各界对人工智能全球性议题的关注以及对相关发展红利和潜在风险的广泛讨论，在地缘政治环境日益复杂的背景下，人工智能发展也被赋予国家间竞争的涵义。人工智能国际治理不能被简单视为普通的新兴技术全球治理，其具有的复合技术特性和多重议题属性亟须关注。人工智能的技术特性和议题属性带来了国际治理难点：各国均不具有实践经验与主导能力，国内议题与全球议题的传导性加强，新旧技术治理范式间存在摩擦。人工智能国际治理实践也在“利益相关方治理”的基础上，增加了“主权国家战略博弈”的内涵，并呈现出各方主体“治理敏捷性”的实践特色与治理趋势。为构建具有包容性的人工智能国际治理机制，本文提出原则先行、分类敏捷、中间连接以及技术自治等治理思路，以启发国际社会各方参与主体的思考与行动。
SN 1007-0974
CN 11-3799/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3799.F.20240913.1043.050

RT Journal Article
SR 1
A1 陈龙;刘刚;戚聿东;陈定定;申卫星;张世华;温百华
AD 罗汉堂;湖畔创研中心;南开大学经济研究所;中国工程院中国新一代人工智能发展战略研究院;北京师范大学经济与工商管理学院;暨南大学国际关系学院/华侨华人研究院;暨南大学海国图智研究院;清华大学法学院;清华大学智能法治研究院;中国科学院数学与系统科学研究院;国防大学战略咨询中心;
T1 人工智能技术革命：演进、影响和应对
JF 国际经济评论
YR 2024
IS 03
vo 
OP 9-51+4
K1 人工智能;深度学习;产业智能化;“奇点”;智能竞争
AB 人工智能技术在过去十年的革命性突破，是科技—产业—金融有效结合的卓越范本。其技术突破建立在多方市场力量的高效协同上，技术领先性、产品市场力与风险投资回报之间形成有力的正向循环，从而有效应对技术革命带来的巨大风险。人工智能产业化部门和产业智能化部门的正反馈和互补性创新，不仅是人工智能产业发展的基本驱动力，而且为战略性新兴产业和未来产业发展创造条件。按照人工智能加速回报定律，未来几十年可能会迎来人工智能的“经济奇点”。以人工智能为主导的数字经济，总体上对就业岗位的创造效应可能大于替代效应，但对不同人群的影响会有所不同。以深度学习为代表的人工智能，还极大地提升了科学发现的深度、范围和潜力。然而，在各国人工智能实力分化与大国激烈竞争的背景下，国际政治经济领域呈现出新的态势，如两极竞争格局逐渐突出，集团化、阵营化明显加剧，国际经济合作遭遇挫折。美国对华地缘战略竞争与智能科技迈过“奇点”在历史性节点上碰撞，推动国家间极限战略竞争，推进战争形态根本性演进。智能竞争成为国家安全重心，智能手段赋能极限战略竞争。人工智能发展过程中，既要通过立法破除人工智能技术创新及其应用的障碍，又要通过立法处置人工智能系统应用过程中出现的风险。充分认识必要监督与过度监管之间的微妙差异，并随着技术发展和社会变化，调整和更新监管的内容和形式。
SN 1007-0974
CN 11-3799/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3799.F.20240913.1035.042

RT Journal Article
SR 1
A1 张勤;仝宇
AD 南京航空航天大学马克思主义学院;南京行为科学学会;
T1 人工智能驱动全球经济治理变革的理论逻辑及政策路径
JF 亚太经济
YR 2024
IS 03
vo 
OP 1-11
K1 人工智能;全球经济治理;治理赤字;新型全球化;国家AI主权
AB 当前，全球经济治理面临民主赤字、责任赤字和制度赤字的三重赤字。基于技术-经济、技术-社会和技术-制度的逻辑框架，对人工智能与全球经济治理变革的理论逻辑进行研究，结果发现，技术-经济框架下的马太效应、技术-社会框架下的AI决策二律背反效应和技术-制度框架下的治理主体转化效应分别对民主赤字、责任赤字和制度赤字产生影响。在政策路径上，人工智能赋能开放、包容、普惠、平衡、共赢的新型全球化模式，塑造全球经济治理新格局；构建符合伦理、透明的人工智能监管框架，驱动全球经济治理健康可持续发展；强化国家AI主权，应对全球经济治理主体的“多中心化”趋势。
SN 1000-6052
CN 35-1014/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16407/j.cnki.1000-6052.2024.03.014
DO 10.16407/j.cnki.1000-6052.2024.03.014

RT Journal Article
SR 1
A1 沈逸;高瑜
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院;复旦大学网络空间国际治理研究基地;
T1 大国竞争背景下的人工智能安全治理与战略稳定
JF 国际展望
YR 2024
IS 03
vo 16
OP 33-50+154-155
K1 大国竞争;人工智能;战略稳定;中美关系
AB 在大国战略竞争加剧的背景下，实现对人工智能的有效治理，不仅关乎人类社会的发展，而且影响国际战略稳定。中国和美国作为全球人工智能领域的两大关键行为体，在该领域的治理理念和方式上存在差异。美国依赖技术优势推行单边主导型治理，将人工智能界定为战略竞争的前沿领域，坚持绝对安全理念，试图将监管体系按照人工智能技术和产业生态延展并聚焦于数据资源，尝试构建以美国为中心的非对称单向度的数据流动秩序。中国则坚持真正的多边主义，以总体国家安全观为指引，朝着构建网络空间命运共同体的方向，推动人工智能的全球治理朝着普惠、包容、弹性、灵活的方向发展。中国也非常关切支撑人工智能创新与产业发展所必需的数据资源，努力构建并持续完善以有序流动、分级分类治理为核心特征的数据治理架构，强调均衡考量各方利益，统筹安全与发展，以此作为推进人工智能全球安全治理的核心思路。展望未来，全球人工智能安全治理面临诸多挑战和机遇，各国需要加强沟通与协调，共同应对安全风险，推动人工智能技术健康发展。
SN 1006-1568
CN 31-1041/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13851/j.cnki.gjzw.202403003
DO 10.13851/j.cnki.gjzw.202403003

RT Journal Article
SR 1
A1 龙龙
AD 长沙学院法学院;
T1 敏捷治理理念下人工智能软法之治的问题与对策
JF 江汉论坛
YR 2024
IS 05
vo 
OP 128-134
K1 敏捷治理;人工智能;软法之治
AB 敏捷治理是有关人工智能治理官方文件中出镜频率颇高的一种理念，已成为人工智能时代的重要治理理念，在国内外取得了广泛的共识。软法之治是人工智能的主要治理模式，敏捷治理与软法之治在思维模式、精神内核、治理主体、治理工具方面存在不少共通之处，但也有各自不同的特质。以敏捷治理理念检视我国人工智能的软法之治，可发现其存在体系化治理格局未形成、多元共识达成未体现、治理主体的灵活反应和自治能力不强、实施保障机制不足、软硬法衔接不畅等问题。鉴于此，应构建体系化的治理格局，完善多元参与协商机制，增强自治主体的灵活反应和自治能力，建立健全软法规范的全过程实施机制，优化软硬法的衔接与融合，以提高我国人工智能软法治理水平，助力人工智能深入发展。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRPU7KzRoUW2hlFFqhReXy3pxfETBIOeIftVqyVc-ierAHgQTnZOLovWNOyndeWS5Pzp3HhfuRB7ZcVg3aJdwLQ59Ui6WC_NOpBzcJ-Z2uwh_oSG2cyF9ViqelXJ1ybmPsqiHQ3xsrAqrh2BrT_evlTxLvPG0hnpEQLBAg30RVEpeGHdBLiSx7v&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 佘纲正;房宇馨
AD 清华大学社会科学学院国际关系学系;清华大学海外安全研究中心;
T1 中东地区人工智能发展态势与挑战
JF 西亚非洲
YR 2024
IS 03
vo 
OP 79-102+173-174
K1 人工智能;“全球南方”;中东国家;数字时代;科技发展;国家治理
AB 在全球数字化发展的大背景下，蓬勃发展的人工智能技术正成为引领人类社会、经济与政治发展变革的新动能，也愈发受到转型中中东各国的关注。基于发展、安全与对冲的逻辑，中东国家制定了符合各自国情的人工智能发展战略规划，并通过设立专职管理部门、出台人工智能发展适用的法律和建立监管体系、大力资助技术研发与人才培养、积极参与国际与地区人工智能治理合作等举措付诸行动，取得了初步成效。当前，中东地区人工智能发展潜力巨大，但也面临一系列内生性障碍，还可能带来固化弱势群体地位、扰动就业市场、加剧极端思想扩散等方面的社会风险和非传统安全挑战，军事化开发运用对该地区带来的安全冲击也不容忽视。从“全球南方”视角来看，中东地区既拥有人工智能领域发展实践的先锋经验，也难以避免“全球南方”所共同面临的发展困境；中东地区在本土语境中找寻优化人工智能的路径探索，将为其他“全球南方”国家发展人工智能提供相应的启示与参考。
SN 1002-7122
CN 11-1150/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1150.C.20240509.1508.008

RT Journal Article
SR 1
A1 胡铭;洪涛
AD 浙江大学光华法学院;
T1 我国人工智能立法的模式选择与制度展开——兼论领域融贯型立法模式
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 04
vo 44
OP 132-143
K1 人工智能立法;智能治理;统一垂直型立法;分散网格型立法;领域融贯型立法
AB 中国人工智能立法已经纳入《国务院2023年度立法工作计划》,当前，研究重心应从“应否立法”转向“如何立法”。比较国际人工智能立法实践，可归纳出两种基本模式，即统一垂直型立法模式和分散网格型立法模式，两者在制度设计、价值取向等方面各具特征。在分析研判这两种模式的基础上，以法律3.0为指导，提出中国应探索领域融贯型立法。该模式强调人工智能立法系领域法，主要内容应包括风险规制、产业促进、技术标准三方面，形式上要以基本法为主体、产业促进法和技术标准法为分支，旨在实现立法宗旨、人工智能面相及法治系统工程的三重融贯。在该模式下，《人工智能法》(基本法)应当对基本规定、基本原则、基本制度及责任义务体系等内容分别作统一界定、吸纳转介与制度重塑。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15896/j.xjtuskxb.202404013
DO 10.15896/j.xjtuskxb.202404013

RT Journal Article
SR 1
A1 于洪君
AD 中国人民争取和平与裁军协会;
T1 开辟人工智能中国路径彰显全球治理中国经验
JF 当代世界
YR 2024
IS 05
vo 
OP 4-11
AB <正>人工智能（AI）是人类社会新一轮科技革命的最重大成果，是促进当代产业变革的最强大动力，也是模拟、延展、拓宽、升华人类智能的新兴学科。20世纪70年代，人工智能与空间技术、能源技术一起被列为世界三大尖端技术，如今又与基因工程、纳米科学一道被视为21世纪三大尖端科技。正因如此，人工智能当之无愧地成为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。加快发展新一代人工智能，成为事关中国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的重大战略问题。
SN 1006-4206
CN 11-3535/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQGeTZGkPTizqWvIvFlbpqWAPGhKocLcwGYaTVp9GFtXM10stU0uAGggDozqNXxQtSt9OdffCRUe1NR2MNKpFFr_eVuvaHkU31CmLo334qln-yxVZfbyZ_MOw_By5mRWN3hgBqAeuJQ-cY98j530jcajN_LRB1NcGByjM4GO7ZMG2JolEG7KOf7&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 鲁传颖
AD 上海国际问题研究院公共政策与创新研究所;上海国际问题研究院网络空间国际治理研究中心;
T1 全球人工智能治理的目标、挑战与中国方案
JF 当代世界
YR 2024
IS 05
vo 
OP 25-31
K1 人工智能治理;全球秩序;机制复合体;中国方案
AB 全球人工智能治理是指国家、市场和技术社群行为体为实现人工智能在全球的安全发展与和平利用而共同制定实施一系列原则、规范和制度的过程。随着生成式人工智能取得技术突破，全球人工智能治理进程加速发展，各个行为体和平台围绕人工智能的伦理、规范和安全建立了诸多治理机制。但是，地缘政治因素和复杂的政治、市场、技术逻辑之间的分歧制约了全球人工智能治理进程。作为人工智能技术大国，中国及时提出《全球人工智能治理倡议》，为全球人工智能治理提供了切实可行的方案。
SN 1006-4206
CN 11-3535/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTI7fFu1wz-422KJecdGeNflRoMWwwbmiAxj7xZuYFjCB-arT0KJvMwofdZQ0r6QFA7Cb_Cb0re2naFk2hz3o0oqiYGfF9DmXws18xf4S5dySvVx7gCSg9FE8k-SrGaDGIfVqgoBwaSY2HDEz3-ckilXJGRqfHaDrcZYwaxOLyYXimzEPSBTYCt&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高奇琦
AD 华东政法大学政府管理学院;华东政法大学政治学研究院;
T1 从大国协调到全球性机制：人工智能大模型全球治理路径探析
JF 当代世界
YR 2024
IS 05
vo 
OP 12-18
K1 人工智能大模型;大国协调;全球性机制;全球治理;技术多边主义
AB 人工智能大模型全球治理的关键是对大模型进行科学分类。大模型可以分为超大模型和一般模型。对于超大模型的治理，可以参考核武器治理的思路，重点是实现超大模型的有限发展和不扩散。对于一般模型而言，要在安全可控的基础上发挥其对各国生产力的推动效应。一般模型的治理关键是对风险进行定价。关于人工智能大模型的全球治理，不仅要充分发挥传统机制的作用，还需要构建新的专门性国际机制，努力形成一种全球性的机制复合体。
SN 1006-4206
CN 11-3535/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTI7fFu1wz-422KJecdGeNflRoMWwwbmiAxj7xZuYFjCB-arT0KJvMwdCJvjPq1Xv7O3NAuQdWUTor4R--qU7Xh6KLmsqsGvRoTseSNTEK7zaD5TLaOPxa79wfUA4gApWDgF4DKsqmxY2Jv8Oxpzp6NItdlPYo_o3L1fwvl3CDqAIHelA_7sbhr&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄如花
AD 武汉大学;
T1 人工智能素养教育迫在眉睫
JF 图书情报知识
YR 2024
IS 03
vo 41
OP 1
AB <正>人工智能治理能力建设成为全球关注的新焦点。联合国于2023年以“全球人工智能治理”为主题、面向全球征文；为提升指导全球人工智能治理能力，联合国与其40个姐妹机构合作发起“善用人工智能”项目；拟组建由多方利益相关者参与的人工智能高级别咨询机构以提出推进国际人工智能治理的建议。联合国教科文组织成立全球人工智能伦理与治理观察站，旨在为政策制定者、监管机构和私营部门等提供全球资源，寻求人工智能带来的最紧迫挑战的解决方案。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSKLGMynEJOrN2JFxQ4tXpvBolKJ-aYF7XXnbVAj3D0FOHEkS1tjDk7GOcJF6DH64ZR4n65gwoQkVOv7PjHgaWIZk8qmZ5pA3SAD7btd6CPriuah2MmtfL4SPRz4bHI5WKniyWqnAPt0vt3JtPHC3Bx5uKFH0h0JGeGdZ07hrKJkjyuda5H7b2K&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙成昊;张丁
AD 清华大学战略与安全研究中心;
T1 美国构建人工智能联盟的动因、路径与影响
JF 当代美国评论
YR 2024
IS 01
vo 8
OP 90-109+131
K1 人工智能;联盟;拜登政府;全球治理;美国对外战略
AB 近年来，人工智能正成为中美科技博弈的核心议题，对它的掌控水平将影响一国国家安全及其在全球经济格局中的地位。为了增强对外影响力、提升大国竞争力和主导规则制定，美国正积极构建人工智能联盟，在国内不断加强顶层设计，强调跨部门协作及政府与学界、业界合作；在国际上以意识形态为引领，拓展人工智能多边合作机制，侧重与欧洲和印太地区国家的互动，重点发展军用人工智能。美国构建人工智能联盟将扩大全球“数字鸿沟”、加剧国际技术合作的意识形态化、损害全球治理机制，并通过产业“脱钩断链”、阻碍人工智能涉华国际合作、挤压中国在全球治理方面的话语权，制约中国在人工智能领域的发展和治理。
SN 2096-4021
CN 10-1497/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/10.1497.D.20240430.1807.010

RT Journal Article
SR 1
A1 严驰
AD 同济大学法学院;
T1 生成式人工智能大模型全球治理的理论证成与初步构想
JF 中国科技论坛
YR 2024
IS 05
vo 
OP 140-148
K1 生成式人工智能;全球治理;数字霸权;网络空间命运共同体;搜索引擎
AB 生成式人工智能作为人工智能领域重要技术分支，不仅起到驱动数字经济变革和推进产业智能化升级的正面效应，也引发若干新型社会问题和国家安全风险，生成式人工智能大模型全球治理的提出正当其时。欧盟作为数字时代中美之外“第三极”力量，在全球数字治理规则构建中发挥重要作用。生成式人工智能大模型全球治理应秉承“网络空间命运共同体”理念，先行设计合理的技术规制方案，利用《数字市场法》中的“守门人”制度，防范和化解模型运营商潜在的垄断风险，从技术角度将生成式人工智能大模型视为《数字服务法》中的“在线搜索引擎”,为构建更具体的生成式人工智能大模型全球治理方案奠定基础。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2024.05.017
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2024.05.017

RT Journal Article
SR 1
A1 苏可桢;沈伟
AD 上海交通大学凯原法学院;
T1 欧盟人工智能治理方案会产生“布鲁塞尔效应”吗?——基于欧盟《人工智能法》的分析
JF 德国研究
YR 2024
IS 02
vo 39
OP 66-88+135
K1 AI治理;《人工智能法》;欧盟;布鲁塞尔效应;风险防范
AB 欧盟率先制定了全球第一部人工智能(AI)治理专门法律——《人工智能法》(简称《AI法》),该法以安全性、创新促进性、尊重基本权利、维护内部市场等为规制目标。作为欧盟AI治理的基本法，该法以风险规制为治理框架，对高风险AI系统提出诸多要求，设置了以监管沙盒为代表的监管工具。虽然欧盟AI的发展与投入稍逊美中，但继在数据治理、环境保护等领域实现“布鲁塞尔效应”后，欧盟试图在AI领域复制规则引领者的成功经验。当前，全球已经形成AI治理的原则性共识，AI治理的“最大公约数”轮廓逐渐清晰。中国的AI规制方案包括国际倡议、法律和部门规章，基于产业优势的监管竞争可能会阻碍AI领域的“布鲁塞尔效应”。中国的AI规制体系应契合全球共识，兼顾一般法与特别法，争取在全球AI治理竞争中的优势地位。
SN 1005-4871
CN 31-2032/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTDgtTbbdrWbFQJJpcxzAjUoO-sGNfkPCuhCCwpUtsewE8Fx9TnEc0tpGOqXoJgLGkEG3s1NP0xITtpDOUeZQE4pJwkXEHwdrTu2kQcsVv887GXWshzLQ3L0ow4U0g7P7SYRV-QXKuvmqPlEoeJDOjfFcx1d71mREn9Rr4ePidF3lP6gY9rY8Oj&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾开;俞晗之;薛澜
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;浙江大学公共管理学院;清华大学公共管理学院;清华大学苏世民书院;
T1 人工智能全球治理新阶段的特征、赤字与改革方向
JF 国际论坛
YR 2024
IS 03
vo 26
OP 62-78+157-158
K1 人工智能;全球治理;治理赤字;竞争性合作
AB 人工智能技术及应用超出预期的快速发展已经引起了国际社会的普遍关注，并推动人工智能全球治理进入新阶段。已有研究的单一、静态视角难以刻画人工智能全球治理的全貌，本文从主体、机制双重视角的实践梳理勾勒出其当前进展与特征。人工智能全球治理正在经历从多方主体主导向多边主体主导的演化进程，且形成了以原则理念、技术方案、工作项目、平台机构四项核心机制并行的主要特征，但仍然存在三方面治理赤字：由于治理过程开放性和责任性不足而导致的合理性赤字、由于治理成果的结构性失衡而导致的公正性赤字、由于治理效能难执行与错位问题导致的有效性赤字。面对新阶段的机遇与挑战，“竞争性合作”理念有助于打开新的改革空间，其要求将“零和博弈”转变为“变和博弈”，强调利益与目标不完全一致但又相互依赖的独立决策主体间的关系策略，能够兼具敏捷性与“硬约束”特征，而这三点有助于回应当前进程中的治理赤字。未来，不仅要关注人工智能本身的动态演化及其引发的治理挑战，更应关注围绕技术演化而动态发展的国际关系，以推动人工智能全球治理的良性发展。
SN 1008-1755
CN 11-3959/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13549/j.cnki.cn11-3959/d.2024.03.004
DO 10.13549/j.cnki.cn11-3959/d.2024.03.004

RT Journal Article
SR 1
A1 赵申洪
AD 中共中央党校(国家行政学院)国际战略研究院;
T1 全球人工智能治理的困境与出路
JF 现代国际关系
YR 2024
IS 04
vo 
OP 116-137+140
K1 人工智能;全球治理;治理机制;技术—社会标准;多边主义
AB 随着人工智能技术的快速迭代，人工智能治理成为全球治理的重要领域。当前全球人工智能治理机制逐步建立，但治理法律法规不完善，监管机构不健全，多边机制尚未形成统一的治理框架。其原因在于主要国家的政策差异较大，美西方国家在治理实践中搞阵营化对抗，以及行业性组织的不协调。展望未来，全球人工智能治理面临多方面的挑战，包括主要国家的治理政策遭到国内政治的掣肘，主要国家之间的矛盾妨碍合作，商业利益和监管之间也存在冲突。为深化全球人工智能治理合作，国际社会应秉持多边主义理念，遵循技术—社会标准，而不是简单复制现有机制。
SN 1000-6192
CN 11-1134/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRB_TZbZn7Z8CPXr8coXHhspTyZMpE0EQbcr5BZF79GeYrQUVp4rKTIGfxvP05yFBhmzrbiRMyQW9L7XieqrqyQe9YzyJqqTLvpMVmcWcrFSz56rqJEheI2eB-O5G79VNaJZm1h6q-De2ts7fnY0w9ZCf1Rp3ytBatuB8NfITbDWF8zadCYqon6&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张凌寒
AD 中国政法大学数据法治研究院;
T1 中国需要一部怎样的《人工智能法》?——中国人工智能立法的基本逻辑与制度架构
JF 法律科学(西北政法大学学报)
YR 2024
IS 03
vo 42
OP 3-17
K1 人工智能法;立法逻辑;总则式体例;国际竞争;制度架构
AB 人工智能已经成为当前国际技术竞争与规则竞争的关键领域。人工智能立法是重点领域、新兴领域、涉外领域的综合立法，承载着“统筹推进国内法治和涉外法治”的使命。我国的人工智能立法，需适应人工智能发展的不确定性，明确回应本土的独特性，更好地适应国际合作与竞争，提炼既往网络立法经验，合理借鉴国外法律制度和国际规则中的制度资源，夯实立法的理论基础。中国的《人工智能法》应以促进发展为目标，制度设计应彰显人本主义，采取“总则式”的立法体例，确立适宜本土实践与发展阶段的监管制度，并逐步推进制度完善。
SN 1674-5205
CN 61-1470/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16290/j.cnki.1674-5205.2024.03.009
DO 10.16290/j.cnki.1674-5205.2024.03.009

RT Journal Article
SR 1
A1 李冲;李霞
AD 大连理工大学高等教育研究院;山西师范大学教育科学学院;
T1 人工智能风险的试探性治理：概念框架与案例解析
JF 中国软科学
YR 2024
IS 04
vo 
OP 91-101
K1 人工智能;风险治理;试探性治理;案例研究
AB 有效治理人工智能风险与发挥其溢出带动的“头雁效应”同等重要。工具主义和结构主义两种竞争视角下的治理路径，都难以作为人工智能水平领域治理的主导逻辑。采用“技术双向性”的研究思路，构建“技术—制度”协同演化的试探性治理概念框架，以深度伪造技术风险治理为典型案例进行探索性解析。研究发现，人工智能风险治理是一个技制迭代协同演化的过程。具体而言，技术治理由“被动检测”逐渐发展到“主动检测”;制度治理从“间接监管”逐渐转向“直接监管”;技制迭代发展由“治标型协调”演化形成“治本型协同”。有效治理人工智能风险需要树立弹性思维观念，把历时分析和辨证思考引入治理过程，及时、合理地配置技术工具和制度工具。
SN 1005-0566
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JS6HXO93uqhbPRC8ya93-uyeB3pk_yrFmctXWhYsQ0wNLOn7E-FHMcY7tM356T-1CRSSxO9W2od3UB-5KJVXQKf31TKcP8mdqgNxlpij_GcYI81ZRwE9YxUvhM7BSFcoRE-0_T9ZqeKBsL4ofR6yQ_X4keDFH1gJ8RpE8D4f19YUbH7FtwAh_zN&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 部彦君
AD 同济大学政治与国际关系学院;
T1 人工智能发展下的权力扩散态势解析与挑战应对
JF 科学学研究
YR 2025
IS 03
vo 43
OP 608-616
K1 人工智能;技术治理;技术赋权;全球治理
AB 高新技术的发展为政治、经济以及人类社会所有领域决策的分散化提供了可能，为权力的流动与扩散建立坚实的技术基础与物质条件。人工智能作为第四次科技革命中最具有代表性和颠覆性的高新技术，拥有军民两用、更迭周期短并易于复制与传播的技术特性，具有天然的技术外溢倾向。在人工智能技术代差不断扩大的基础上，技术会在与权力发生深度互嵌的过程中改变权力流动与扩散趋向，带来一系列的全球治理问题。为了为生成式人工智能所可能带来的人机共生、共治的未来做好相应的制度与理论准备，本文将在理解新一代人工智能技术赋权倾向的基础上，分析人工智能技术进步所带来的横向权力竞争与纵向权力冲突问题，试图寻找生成式人工智能技术的全球治理策略。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.20240329.002
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.20240329.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张元钊
AD 福建社会科学院习近平经济思想研究所;
T1 人工智能发展与劳动力就业如何兼顾?——兼谈典型发达国家经验启示
JF 福建师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2024
IS 02
vo 
OP 45-55+168
K1 人工智能;劳动力;就业;发达国家
AB 人工智能作为新一轮科技革命和产业变革的关键技术，其快速发展带来劳动力就业的多重效应，人机协作下劳动雇佣形态更加灵活多变，劳动技能得到提升并创造新的就业机会，但同时也导致劳动力资源重新配置，带来结构性失业和部分科技性失业。因此，人工智能发展与劳动力就业如何兼顾成为各国关注的焦点。通过分析美国、新加坡等典型发达国家促进人工智能发展的政策举措，总结其统筹人工智能发展与劳动力就业的共性经验，并在此基础上提出我国应从促进人工智能产业发展与技术应用，完善人工智能教育、培训体系，强化对劳动者失业的救济与扶持以及加强人工智能国际合作等途径推动人工智能与高质量就业协同发展。
SN 1000-5285
CN 35-1016/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRh4ZstHds_kSW64G9P7AuoK1-ZwZqZVTeYEYzOqTiNFD8SyndvM62Jtxvzwnbd15VHHpe2fNFupNwiMTPax0dndGscnIvugcUu6Uiehmhm2g1lmiLpD6WF-IEWlGkV3v7DbLH8Q6AJMOymF2QXCdXHLzAefvBlugziXSsIwQisSJz9zzQ7FlUE&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛澜;贾开;赵静
AD 清华大学苏世民书院;清华大学公共管理学院;上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 人工智能敏捷治理实践：分类监管思路与政策工具箱构建
JF 中国行政管理
YR 2024
IS 03
vo 40
OP 99-110
K1 人工智能治理;分类治理;敏捷治理工具箱
AB 纷繁复杂的人工智能应用风险在带来监管挑战的同时，也让追求敏捷成为当前人工智能治理的共识性理念。但如何在具体路径、机制、工具上实现真正的敏捷监管尚缺乏系统的学理分析与实践指引。遵循科层体系运作逻辑的监管部门在克服制度张力和应对不确定性方面存在天然不足，实践改革因此普遍将“分类”视为一种适应复杂性与提升敏捷性的潜在思路。通过对人工智能多领域业态发展模式与技术创新规律的比较分析，以及综合人工智能各领域现有国际治理经验，本文构建了人工智能治理风险的关键分类维度及与之相适应的全谱系政策工具箱。研究试图为监管实践者提供一个合意的分类思路与政策工具组合指引，使监管实践可从产业特征标定分类治理对象，并在对应的政策工具箱中寻找政策组合。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19735/j.issn.1006-0863.2024.03.10
DO 10.19735/j.issn.1006-0863.2024.03.10

RT Journal Article
SR 1
A1 李猛
AD 山东科技大学文法学院;
T1 人类命运共同体视角下人工智能风险全球治理的国际法规制路径探究
JF 宁夏社会科学
YR 2024
IS 02
vo 
OP 112-124
K1 人类命运共同体;《全球人工智能治理倡议》;人工智能风险;全球治理
AB 2023年10月中国发布的《全球人工智能治理倡议》是以构建人类命运共同体为视角，提议各国加强信息交流与技术合作、共同做好风险防范、促进人工智能技术向善，开启了人工智能全球治理的新篇章。鉴于人工智能技术所呈现的跨国家、跨领域、跨文化等全球化属性，作为维护全球和平与稳定基石的国际法由此成为推进人工智能全球治理、防范人工智能国际风险和伦理风险的重要力量。然而，目前国际法在人工智能全球治理中依然面临着严峻的风险和挑战，其中主要包括：国际战略博弈加剧、人工智能算法独裁、人工智能技术垄断、人工智能规则霸权等国际政治安全风险；国际贸易摩擦加剧、全球结构性失业、数据跨境流动规制冲突等国际经济安全风险；人工智能军事伦理困境、人工智能战争人权侵犯、人工智能武器技术扩散等国际军事安全风险；等等。为此，需要通过国际软法与国际硬法协同共治、建立和完善数字经济国际规则、加强人工智能武器领域人权保护等方式，构建全方位、多层次、立体化的人工智能国际法体系，为人工智能全球治理提供坚实的国际法治保障，在安全稳定的前提下促进人工智能健康可持续发展。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JST8DtLqfbKkzpHpjK5KlZ7dARbqLs51hfH5pCpC9vJbsSx4vUfVNqGJccxTsd1sERhwQ3YnWcHs5vWGDZzhCDjcKt95dWEv_9VvRNQqAVz24my8_YqCRWFTYBUyHXxcsTi9IkeOdT5SaNxs9y7AGDuji86FY6WDgTeEnqZ1zJW4z9IsjC69wPi&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 钱贵明;阳镇;陈劲
AD 南京大学商学院;中国社会科学院工业经济研究所;清华大学技术创新研究中心;清华大学经济管理学院;
T1 欧美提升数字经济竞争力的政策比较与借鉴
JF 科学学研究
YR 2025
IS 03
vo 43
OP 651-660
K1 数字经济;数字技术创新;国际竞争力;战略部署;比较借鉴
AB 数字经济成为新一轮技术革命下大国竞争的前沿阵地，学界对于数字经济的内涵界定、发展测度、外部性等研究已较为丰富，但对于促进数字经济竞争力的系统性国家经验比较研究较为匮乏。本文以全球最为发达的两个数字经济体——美国和欧盟为研究对象，从战略定位、政策部署、数字治理三个层面对二者的数字经济发展状况进行了概述和比较，研究发现：在战略定位方面，美国经历了从促进经济增长转向聚焦技术前沿；欧盟则旨在通过数字经济强化国际影响力。在政策部署层面，美国适应型竞争政策与政府主导型产业政策相匹配，为数字经济战略定位实现打下了基础；欧盟严苛的竞争政策和更为传统的产业政策有效推动了本土数字产业的发展。在数字治理层面，美国从强化自我数字产业霸权，欧盟则更加注重数字用户主权和人权，分别实施了一系列治理措施。基于此，我国进一步推进数字经济高质量发展，需要从牢固树立数字创新与安全并重的数字经济发展战略定位、构建选择性与功能性相结合的产业政策体系、构建多层次生态化数字治理体系等三个层次精准发力。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.20240318.001
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.20240318.001

RT Journal Article
SR 1
A1 张涛
AD 中国政法大学数据法治研究院;中国政法大学数字社会治理研究院;
T1 人工智能治理中“基于风险的方法”:理论、实践与反思
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 02
vo 38
OP 66-77
K1 人工智能;基于风险的方法;回应性规制;风险社会
AB 以生成式人工智能为代表的新一轮人工智能技术带来了一系列规制挑战，而传统的“基于权利的方法”难以有效因应。“基于风险的方法”主张根据人工智能所带来的不同类型和等级的风险，采取相应的治理措施和方式，平衡技术创新与有效治理的关系。这是一种符合人工智能风险特性和发展规律的治理方法，以风险社会、适应性治理和回应性规制等理论为指引，以风险识别与分析、风险评估与分类、风险控制与监督、风险沟通与参与作为制度构成。在基于风险的人工智能治理实践中，欧盟、美国和中国分别采取“自上而下模式”“自下而上模式”“混合模式”,并取得了初步成效。然而，人工智能治理中“基于风险的方法”也面临批判和质疑，应当构建多元共治的人工智能风险治理体系，并建立动态适应的人工智能风险治理机制，同时搭建开放协作的人工智能风险治理平台。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19648/j.cnki.jhustss1980.2024.02.07
DO 10.19648/j.cnki.jhustss1980.2024.02.07

RT Journal Article
SR 1
A1 吴逸菲;樊春良
AD 武汉大学政治与公共管理学院;中国科学院科技战略咨询研究院;
T1 中国语境下人工智能伦理治理的路径塑造——基于价值-工具二维理性的融合框架
JF 科学学研究
YR 2025
IS 01
vo 43
OP 79-90
K1 人工智能;伦理治理;治理路径
AB 人工智能技术因其通用性和渗透性的特征，对中国的经济、社会、政治等领域带来了严峻的挑战，如传统科层制监管失效、算法和数据的公共责任如何分配等问题，影响到了政府、企业及个人等多方主体。纯技术方案或成文的立法监管都无法有效应对人工智能伦理问题及其治理困境。人工智能伦理治理作为一条新的道路，可以重塑资源配置方式和组织制度创新，能更好地应对人工智能伦理风险的深层性和复杂性。基于韦伯的理性二分法的分析框架，解构出人工智能伦理治理内含的价值理性和工具理性，进而明晰了塑造人工智能伦理治理路径的方向：人工智能伦理治理路径的价值向路和人工智能伦理治理路径的实践进路。双重维度进一步可以纵向划分为从治理逻辑、治理理念、治理主体和治理工具四个层面，构建人工智能伦理治理路径的运行机制。在治理逻辑上，压缩组织结构和重组权力结构，提升治理结构的协作性和灵活性；在治理理念上，通过普及人工智能伦理价值共识和明确人工智能伦理治理目标，提升社会整体的伦理治理意识；在治理主体上，加强国内人工智能伦理治理主体融合，建立人工智能国际伦理治理伙伴关系；在治理工具上，保持对人工智能技术迭代的跟踪，丰富人工智能伦理治理手段，构建人工智能伦理治理工具体系。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.20240306.001
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.20240306.001

RT Journal Article
SR 1
A1 程乐
AD 浙江大学光华法学院;
T1 生成式人工智能治理的态势、挑战与展望
JF 人民论坛
YR 2024
IS 02
vo 
OP 76-81
K1 生成式人工智能;治理模式;立法;内外部挑战;多维平衡
AB 作为引领新一轮科技革命和产业变革的关键技术，以ChatGPT为代表的生成式人工智能不断催生新场景、新业态、新模式和新市场，改变了信息和知识的生产方式，重塑了人类与技术的交互模式，对教育、金融、媒体和游戏等行业均产生重大影响。在此背景下，全球各国纷纷出台人工智能发展战略和具体政策，抢占战略制高点。与此同时，生成式人工智能暴露出的数据泄露、虚假内容生成、不当利用等安全风险也引起各国广泛关注。生成式人工智能的发展、运用和治理，不再是某一国而是整个国际社会面临的共同挑战。为有效应对生成式人工智能对信息内容治理的新挑战，应当平衡安全和发展的关系、技术创新和技术治理的关系、企业合规义务和企业负担能力的关系。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JS3Jod3tNWdfbXluRQDMn3Bqu_joLOpeBBFAv9xQDzpauSK-7CmaeCFwpAxmIsJnVmdZf7zJwcDb_Wx2uvy5CuZe_rXHf9LIurdJhc5dYZUSekC4ioZ6DD4DCQOnBB4VF3hc6G1Vbobaj3QMmfKKBppa_AtdChT0Y9xIshURmUN5T2BYV6cKOfM&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 董杨;张蕴萌;张雪然
AD 辽宁大学公共管理学院;
T1 基于公共责任的人工智能监管：美国的关键做法及启示
JF 中国行政管理
YR 2024
IS 01
vo 
OP 112-120
K1 人工智能;政府监管;公共责任;关键做法
AB 随着人类社会智能化程度不断提升，人工智能的普及、更新与迭代在极大提高其运行效率的同时，也带来了新的监管困境与治理风险——如何保证人工智能系统的应用是可追溯的、负责任的、公平的，目前我国学术界对这一问题的探讨仍显不足。以公共责任为导向的美国《人工智能监管框架》，在推动各主体在治理中更负责任地使用人工智能系统，确保人工智能治理符合公共责任目标等方面发挥了积极作用。本文通过剖析《框架》的基本理念与关键做法，从构建治理框架，统一基本监管过程和治理结构；完善数字人才队伍，提升实体职业素养和创新能力；编写说明文档，增强系统的解释性和可预测性；推进分级治理，明晰包容治理和审慎监管边界四个方面，论述实现负责任的人工智能治理的中国方案。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19735/j.issn.1006-0863.2024.01.10
DO 10.19735/j.issn.1006-0863.2024.01.10

RT Journal Article
SR 1
A1 曾雄;梁正;张辉
AD 北京科技大学文法学院;清华大学人工智能国际治理研究院;中国科学技术大学公共事务学院;
T1 人工智能软法治理的优化进路：由软法先行到软法与硬法协同
JF 电子政务
YR 2024
IS 06
vo 
OP 96-107
K1 硬法;软法;人工智能;软法治理;硬法治理;生成式人工智能
AB 人工智能生成虚假内容、威胁个人隐私、加剧“算法黑箱”等，硬法是应对这些风险的传统规制工具。人工智能产生的风险具有快速弥散、动态难测的特点，而硬法缺乏灵活性、回应性以及规制对象过于僵化，无法独立胜任人工智能治理的任务。软法兼具灵活性、实验性以及多元主体合作等优势，与人工智能“善治”需求相适配。但软法存在规范性欠缺、权威性不足、约束力较弱以及执行无监督等缺陷。对此，应从创设、实施和监督等环节进行优化，包括健全支撑软法的硬法体系、提高软法质量、规范软法制定程序以及为软法提供执行保障机制等。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2024.06.008
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2024.06.008

RT Journal Article
SR 1
A1 唐润华;何国平
AD 大连外国语大学新闻与传播学院;广东外语外贸大学新闻与传播学院;
T1 全球文化治理中智能传播的双重角色
JF 苏州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2024
IS 01
vo 45
OP 157-166
K1 全球文化治理;智能传播;双重角色;治理对象;治理手段
AB 2022年以来，以ChatGPT为代表的生成式人工智能应用竞相问世，标志着智能传播进入新的发展阶段。在全球治理文化转向的背景下，智能传播在全球文化治理中兼具手段与对象的双重角色。智能传播以其强大的数据采集、处理和分析能力，强大而便捷的内容再开发、加工、生产和传播能力，强大的语言理解和翻译能力，表现出强技术赋能效应而被视为全球文化治理的新手段；与此同时，由于使用过程中不可避免地带有数字殖民、数据与算法偏见、虚假信息等问题，智能传播自然成为全球文化治理的对象，需要从技术伦理、政府规制、行业监管、媒介素养等方面规避和防范可能的风险。
SN 1001-4403
CN 32-1033/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19563/j.cnki.sdzs.2024.01.015
DO 10.19563/j.cnki.sdzs.2024.01.015

RT Journal Article
SR 1
A1 罗亚海
AD 临沂大学法学院;
T1 生成式人工智能法律治理现代化研究
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2024
IS 01
vo 51
OP 144-153
K1 生成式人工智能;人工智能;法律治理;科技治理;现代化
AB 生成式人工智能(AIGC)的迅猛发展，全方位渗透社会生活各个领域，并对传统法律制度形成重大挑战，造成了现行法律制度与法治现代化需求之间的紧张关系。以法治现代化为导向推动AIGC的法律治理，制度转型、制度变革刻不容缓。法价值、法秩序、法动力层面的理论定向，为AIGC法律治理现代化提供法理涵养和功能定位依据，需要从人工智能治理与人类价值目标相一致、满足法治现代化的需要和国家现行法治制度对人工智能治理的需求等方面予以探讨。法治现代化价值需求、风险规制需求、新的规则秩序需求勾勒、型塑出AIGC法律治理基本框架，需要实现法治共识向制度的转化、构建有对应性的理论规则，有效拓展科技治理的内涵，以制度转化、制度增容、制度供给、制度耦合来构建生成式人工智能法律治理的现代化体系。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13793/j.cnki.42-1020/c.2024.01.014
DO 10.13793/j.cnki.42-1020/c.2024.01.014

RT Journal Article
SR 1
A1 何祎金
AD 北京工业大学社会学系;
T1 生成式人工智能技术治理的三重困境与应对
JF 北京工业大学学报(社会科学版)
YR 2024
IS 02
vo 24
OP 124-134
K1 生成式人工智能;技术治理;治理困境;全球治理;ChatGPT
AB 进入数智时代，生成式人工智能应用在全球掀起的使用热潮引发了人们对相关伦理困境与风险问题的关注，虽然公平、准确、可靠、安全、人类监督等几项内容被设定为负责任人工智能的核心原则；但生成式人工智能的技术治理方面存在因本体论身份引发的价值张力、训练数据的代表性偏差与安全系统被动保护带来的三重困境并为生成式人工智能如何实践“负责任”的原则带来了现实挑战。在风险全球化与国际竞争加剧的历史变局下，人类社会面对生成式人工智能潜在的伦理与社会风险，应加快建立全球治理的合作机制，践行文化包容的治理智慧，以及回归社会问题本源的认识论是实现生成式人工智能“负责任”原则的关键。
SN 1671-0398
CN 11-4558/G
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.4558.g.20240108.1118.004

RT Journal Article
SR 1
A1 马爱芳;胡泳
AD 北京大学新闻与传播学院;
T1 人工智能的国际治理：理论框架、现实困境与模式探究
JF 新闻与写作
YR 2024
IS 01
vo 
OP 69-80
K1 人工智能;国际治理;技术同化;技术异化
AB 生成式人工智能问世以后，立刻在全球引发监管热潮。除了欧盟，包括美国和中国在内对技术监管向来持包容态度的国家也纷纷采取规范措施。然而，人工智能的跨国性决定了对它的治理不能局限于国家层面，国际层面的治理也愈发重要。本文首先从技术同化和异化社会的角度，阐述了人工智能国际治理的必要性。其次，从治理者和治理结构的角度，分析了当前人工智能国际治理的现状和不足。最后，通过对比欧盟、中国和美国的人工智能治理，探讨了建立人工智能国际治理的有利条件和实现路径。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTJfdp0EuD64mFRvC1A-lgT_DOaTHAxdKkUU-7olSLg-hqm8oy8bdq9t1oBnV2ibHmrwN1zBdMBofBg7KUlb1uOY6AHJWatVPFRXEuk-EjSbrZocFQ94ZDPgl1tddCNuVRHsMMfUIClGpFxTz-pjb7umepdgcAR99EAFehoWgUw5wPhBLG5L7x2&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李国俊;王延飞;徐扬
AD 北京大学图书馆;北京大学信息管理系;
T1 人工智能治理框架的情报事实解读
JF 情报杂志
YR 2024
IS 06
vo 43
OP 73-78
K1 人工智能;治理框架;负责任AI;核心要素;情报事实
AB [研究目的]分析政府机构、国际组织、企业等在人工智能治理方面的现状和特点，为研究机构、政府组织等推进负责任AI提供借鉴。[研究方法]在分析人工智能风险的基础上，对负责任AI的概念内涵进行了辨析。从情报事实的角度对全世界的人工智能治理框架进行摹因刻画，提取人工智能治理框架的核心要素。[研究结论]梳理人工智能治理框架的实践情况和美国国防政府部门对“负责任AI”的关切，提出了推进我国人工智能治理的建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/61.1167.G3.20231225.0854.008

RT Journal Article
SR 1
A1 罗会钧;查云龙
AD 中南大学马克思主义学院;
T1 人工智能时代的全球治理转型与中国应对
JF 上海交通大学学报(哲学社会科学版)
YR 2023
IS 12
vo 31
OP 13-24
K1 人工智能;全球治理;治理转型;中国应对
AB 人工智能是应用面宽广的颠覆性技术形态，极有可能重塑全球治理的基本面貌。本文基于人工智能的技术特征，认为其已经从加深不平等、加剧“泛安全化”、加重失灵危机等方面对全球治理造成了初步影响。全球治理“智变”将引致全球治理的“治变”。未来，全球治理主体的权力结构将发生深刻转型，全球治理对象将不断呈现出“不确定性风险”的新特征，全球治理模式则会加速向敏捷治理转型。中国作为全球性大国和人工智能发展大国，要积极参与全球治理新规则的竞争，丰富自身全球公共产品的供给实践并推动智能时代全球治理体系包容性改革，助力实现全球治理的健康发展。
SN 1008-7095
CN 31-1778/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13806/j.cnki.issn1008-7095.2023.12.002
DO 10.13806/j.cnki.issn1008-7095.2023.12.002

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡驰宇;胡宇轩;刘枝
AD 国家信息中心大数据发展部;中国科学院自动化研究所多模态人工智能系统全国重点实验室;
T1 总体国家安全观视角下的人工智能生产方式风险应对
JF 信息资源管理学报
YR 2023
IS 06
vo 13
OP 43-47
K1 ChatGPT;通用人工智能大模型;人工智能生产方式;总体国家安全观;风险应对
AB <正>以ChatGPT[1]为代表的通用人工智能大模型（以下简称通用大模型）引发了新一轮人工智能革命，各国企业与研究机构纷纷跟进，人工智能发展进入了通用大模型时代。本轮人工智能革命深刻改变了物质资料生产活动的全流程，也带来了人工智能生产方式的风险。如何在鼓励技术发展的同时防范风险，已经引发各国关注，如欧盟制定的《人工智能法》专门增加了针对通用大模型的内容[2],美国政府联合主要科技公司发布了人工智能风险管理框架[3]。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13365/j.jirm.2023.06.043
DO 10.13365/j.jirm.2023.06.043

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋万胜;刘玲霞
AD 陕西师范大学马克思主义学院;商洛学院马克思主义学院;
T1 国际数字主权领域内的多元竞合与应对
JF 中国特色社会主义研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 64-73
K1 数字主权;国家主权;多元竞争;数字空间治理;人类命运共同体
AB 数字主权作为国家对本国开放数字网络空间所拥有的独立自主的治理权，亟待国家促成及主导全球数字空间治理机制加以确保。当前全球数字空间治理机制尚未形成，美国、欧盟及中国出于自身优势提出促成及主导全球数字空间治理机制的三种数字主权战略：追求全球霸权的数字主权、注重市场监管的数字主权和重视国家自主的数字主权。这三种数字主权战略对数字技术、数据控制与数字规则领域的占优追求引发三方的数字空间治理能力竞争，而这三种数字主权战略实施面临的数字技术风险、数据安全风险及网络犯罪风险难题促使中美欧三方保持数字空间治理合作。美国将中国视为其谋求全球数字空间治理主导权的竞争者，联合欧盟在数字技术、数据控制及数字规则竞争中遏制中国，在数字空间治理合作中压缩与中国的合作空间，以此削弱中国的数字空间治理能力及中国对数字空间治理机制的影响力。对此，我国可通过提升数字空间治理能力来应对竞争，通过推动网络空间人类命运共同体来因应合作形势变化。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSQTb55tuSVQlNCyv1BJC1dgJD04OpGffo1GE3434IqM3SfYHktHnyCYVWnhVqGRXPqz8XG7Z9n-ArScvfl6lHrI11I-4JS6NAsPrj9zaquILL5zYSOtXCNoV57wJrC3v7PVgUiDR28fUvccsYOFQsArRdm_sXu6lzAGy7S7sNBsTIIHShJWBdU&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周江伟;赵瑜
AD 浙江大学传媒与国际文化学院;
T1 人工智能治理原则的实践导向：可靠性、问责制与社会协同
JF 治理研究
YR 2023
IS 05
vo 39
OP 111-127+159-160
K1 人工智能;治理原则;可靠性;问责制;社会协同
AB 人工智能的迅速发展与应用带来了难以避免的治理缺口。为了寻求敏捷治理，全球范围内陆续出台了一批具有“软法”性质的治理原则。通过对88份原则文本的整合与分析，聚焦其中的实践准则，研究发现在激增的文本和多元化的主张下，存在着一个公共的问题域：人工智能系统应该满足怎样的技术特性?应该如何应对技术的社会后果?应该以怎样的社会组织形式开展治理实践?尽管围绕这些问题不同原则的主张之间仍然存在张力，但不可否认，当下人工智能治理领域已经形成了一个具备共识基础的行动框架。基于文本分析，众多原则条目可以归纳为三项实践准则：可靠性原则、问责制原则和社会协同原则，它们分别回应了上述问题。其中，可靠性原则和问责制原则设定了构建符合期望的技术系统、应对技术的社会后果这两组相互补充的治理目标，而社会协同原则探讨了怎样的社会行动结构能够支持和保障这些目标的实现，三者构成了人工智能治理的行动框架。
SN 1007-9092
CN 33-1406/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15944/j.cnki.33-1010/d.2023.05.010
DO 10.15944/j.cnki.33-1010/d.2023.05.010

RT Journal Article
SR 1
A1 杨粒彬
AD 南宁市图书馆;
T1 在全球数字合作的契机中彰显图书馆的作用——联合国《全球数字契约》解读与启示
JF 图书与情报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 98-103
K1 《全球数字契约》;数字合作;图书馆;数字公共产品
AB 2021年9月，联合国发布的推动多个利益攸关方制定、面向全球征集意见的《全球数字契约》，为构建开放、自由和安全的数字未来制定了一个共同原则。《全球数字契约》主要关注的是确保所有人接入互联网、避免互联网碎片化、保护数据、保护数字人权、制定针对歧视和误导性内容的问责标准、加强人工智能治理和开发数字公共产品等7个重点领域。图书馆在全球数字合作的契机中，可通过弥合数字鸿沟、参与虚假信息治理、开展数字人权保护、坚持负责任的人工智能应用、提供数字公共产品等策略来提升自身作用。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQ6-6PMefOaKZoCDOFCB2WnPh3iFPrva2EmA3Ab-rUh98D7-tJuzn20AZkSaiztZDR6FBSgulFX3_MmMNF0FBxGp_xMkZDwJJJRPPHjVF3koc7Pkbppj5zGuLQUSC8pB0ByluDEOGecCcy2fzOgEwWRst1MYsNYV1relUwrhBsc8t2XV8N6GEp6&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘毅
AD 大连理工大学公共管理学院;
T1 中外智能社会治理研究的文献计量学分析
JF 理论与改革
YR 2023
IS 04
vo 
OP 147-161
K1 智能社会治理;智慧治理;智能治理;人工智能;大数据;文本挖掘;文献计量学
AB 智能社会治理是推进国家治理体系和治理能力现代化的关键驱动力。分析阐释中外智能社会治理研究的特征、差异以及趋势，有着重要价值。文章运用文本挖掘方法提炼了中国智能社会治理的核心政策主题，界定了这一政策领域的研究边界，发现智能社会治理概念在内涵和外延两个方面与国际关联领域研究契合度较高。采用文献计量学的分析方法，展示了中外智能社会治理近20年研究的整体图景、阶段性特征以及异同点：国内对智能社会治理的研究更加关注产业扶持和技术产出，而对社会治理智能化和公共安全智能化关注相对不足；在国外论文出版中国内智能社会治理研究热度高但国际合作较少；智能社会治理研究主题近20年的研究可分为三个阶段，分别是信息技术导向的数字治理时期、技术—制度双向调试的智能治理时期和公共价值导向的智慧治理时期，我国正处于向智能社会治理研究第三阶段迈进的关键期。未来该主题的研究需强化这一概念框架的包容性，进一步形成人工智能治理嵌入的共识框架，增强学科共振，推进治理导向下的社会系统整合。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13553/j.cnki.llygg.2023.04.012
DO 10.13553/j.cnki.llygg.2023.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 张璐
AD 中国政法大学光明新闻传播学院;
T1 通用人工智能风险治理与监管初探——ChatGPT引发的问题与挑战
JF 电子政务
YR 2023
IS 09
vo 
OP 14-24
K1 ChatGPT;AIGC;人工智能;通用大模型;人工智能立法
AB ChatGPT加速了人工智能通用性趋势和AI大模型产业化进程，AI产业正式步入“通用大模型+具体应用场景”的新时代，法律秩序再次面临稳定必要性与变化必要性协调的难题。欧盟和中国在“前通用人工智能时代”的治理方面，分别代表了“基于风险”的横向路径和“基于场景”的纵向路径，但是在新兴产业生态中，人工智能技术应用的风险预判和场景确定都面临着新挑战，引发人工智能技术治理路径的反思。法律发展的历史启发我们要以动态的眼光看待法律，积极寻求对稳定与变化这两极协调与平衡的方法。我国应探索基于既有治理制度的改进方案，推进人工智能基础性立法，注重动态的风险监测机制，构建通用大模型分层治理的体系，实现技术发展与社会进步的双赢。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2023.09.002
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2023.09.002

RT Journal Article
SR 1
A1 毕文轩
AD 东南大学法学院;东南大学人权研究院;
T1 生成式人工智能的风险规制困境及其化解：以ChatGPT的规制为视角
JF 比较法研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 155-172
K1 生成式人工智能;风险规制;ChatGPT;敏捷型治理;试验性监管
AB 以ChatGPT为代表的生成式人工智能技术产生，在极大地提升人们工作效率的同时，也在相关领域带来了诸多法律风险。这种风险具体表现为：数据使用风险、生成内容滥用风险、算法滥用风险以及其他风险。目前我国虽然已经初步具备了有关人工智能的基本治理框架，但相关的理论以及实践仍在治理主体、治理规范设置、治理手段以及治理规则适用等方案上存在不足。生成式人工智能的出现，凸显了科技进步迭代过程中产生的“破坏性创新”现象，这也倒逼我国当前的人工智能治理模式需要从回应型治理、集中型治理向敏捷型治理转换。这要求我国在总体上坚持包容审慎的治理态度，具体包括从法律层面的制度构建、软法规范层面的填补式风险治理以及通过监管沙盒实现敏捷型风险治理等三方面来完善现有的人工智能风险治理体系，在技术创新与风险治理之间寻求平衡，从而实现数字经济的健康持续发展。
SN 1004-8561
CN 11-3171/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3171.D.20230613.0848.002

RT Journal Article
SR 1
A1 胡泳;马爱芳
AD 北京大学新闻与传播学院;
T1 人工智能治理：波兰尼双重运动理论视角
JF 现代出版
YR 2023
IS 03
vo 
OP 39-53
K1 人工智能;双重运动;社会治理;信息内容治理;法律治理
AB 在资本的强力加持下，以ChatGPT为代表的人工智能技术正在对人类生产和生活的各个领域产生巨大影响。作为一种通用型技术，人工智能相对其他领域的技术进步更能直接影响社会利益。人工智能对公民的了解远远超过公民对人工智能的了解，技术和人在权力方面的不平衡以及当前监管政策的滞后性，是造成技术得以作恶并无须承担责任的根源，这种不平衡也解释了人工智能治理的必要性和正义性。匈牙利政治经济学家卡尔·波兰尼（Karl Polanyi）在20世纪中叶提出的双重运动理论富有前瞻性地揭示了自由市场和政府干预的关系。以双重运动理论为基础，从社会治理、信息内容治理和法律治理的角度分析人工智能造成的治理困境，并进一步探讨双重运动理论对解释人工智能治理的适用性问题。
SN 2095-0330
CN 11-5979/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JS9gmGOeVShyiD_4LFtWayv9jnSCmzyqJ1FLB2CBOA6efPoERfOfkWtAz-tSUvfzhSjk5stEOD9csV_4It705NFrRH8gOBv5yVQcjbwdcx7qXQnJ8uH9qBIzj8Cz6V1zrQQaVYQEvGfUYyZH_-qDzdBGmI6tp_mL4AvKZmPyoTsZNAcXMrNVlB6&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张欣
AD 对外经济贸易大学法学院;
T1 生成式人工智能的算法治理挑战与治理型监管
JF 现代法学
YR 2023
IS 03
vo 45
OP 108-123
K1 ChatGPT;生成式人工智能;算法治理;治理型监管
AB 以ChatGPT为代表的大规模预训练语言模型日益展现出通用潜力,其超大规模、超多参数量、超级易扩展性和超级应用场景的技术特性对以算法透明度、算法公平性和算法问责为内核的算法治理体系带来全方位挑战。在全球人工智能治理的主流范式中,欧盟形成了基于风险的治理范式,我国构建了基于主体的治理范式,美国采用了基于应用的治理范式。三种治理范式均形成于传统人工智能的“1.0时代”,与展现通用潜能的新一代人工智能难以充分适配,并在不同维度凸显治理局限。因此,在人工智能技术范式变革之际,应以监管权的开放协同、监管方式的多元融合、监管措施的兼容一致为特征推动监管范式的全面革新,迈向面向人工智能“2.0时代”的“治理型监管”。
SN 1001-2397
CN 50-1020/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JS9gmGOeVShyiD_4LFtWayv9jnSCmzyqJ34ejKSTOmBmvVlWb6XTZV3HwzfgDIItaf9g0sclapEnXJKGXl80beU787mN9OVGTKsMef1g3Z2MOpx7npWTJDH4zW1Wfs75ZSrj0X3y5yLysJmK-5jTvJrXbAi88vBtwySVB98Qw2Mke-zNCOn8Fi5&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 季连帅;安娜
AD 哈尔滨学院文法学院;
T1 数字治理的法治化展开：核心命题与体系建构
JF 学习与探索
YR 2023
IS 05
vo 
OP 96-103
K1 数字向善;数字安全;数字正义;数字人权;数字治理;法治化
AB 数字治理是国家治理的一场深刻革命，也是中国式现代化的重要驱动力量。数字治理法治化应重点围绕数字安全是数字中国建设的重要基础，数字正义是数字治理的价值根基，数字向善是促进人的生存与发展的最高目标，数字人权是数字法治建构的终极关怀等核心命题展开。构建数字治理体系应从完善法律法规体系、搭建智慧执法架构、提升数字司法效能、创新社会治理、确立公民数字法治精神、积极参与全球数字治理规则制定等方面推进，从而实现国家治理法治化与数字化协同发展。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSgr70uSLKg2IdwRWs6vykfNriAEekjtTrBH2Db1IN4ydpkMBT-qdsUc3ZAqcXJ0ZoFvZLsPGY3v2k8zdsOz8BWITiUkAe0ox2WfEB7WiovQId9EuXyOflEr8jbX8Hn0LapjGqB09Ans2XULvPsFTZorJSaAXxqfUI1JpAXCINNHvAnbTUrYeAj&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 商建刚
AD 上海政法学院经济法学院;
T1 生成式人工智能风险治理元规则研究
JF 东方法学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 4-17
K1 ChatGPT;生成式人工智能;数据风险;元规则;算法;大型语言模型
AB 生成式人工智能由算法与数据驱动，属于深度合成技术，在国家安全层面存在引发暴力冲突、意识形态渗透风险，在社会层面存在数据垄断、道德操纵风险，在私权利层面存在增加犯罪、挖掘用户隐私等风险。然而，生成式人工智能的责任承担机制不明、现有制度分散、不成法律体系；理论界尚未针对生成式人工智能治理进行专门研究，治理范式缺失。构建生成式人工智能风险治理体系，应构建生成式人工智能风险治理的元规则。从人工智能的治理原则视角切入，通过梳理不同国家、地区、组织、企业所构建的人工智能治理原则，提炼其共性，是生成式人工智能风险治理元规则形成的可行进路。生成式人工智能风险治理元规则由协同共治、提升透明度、保障数据质量以及伦理先行四个方面组成。
SN 1674-4039
CN 31-2008/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19404/j.cnki.dffx.20230504.001
DO 10.19404/j.cnki.dffx.20230504.001

RT Journal Article
SR 1
A1 西桂权;谭晓;靳晓宏;张婷
AD 北京市科学技术研究院科技情报研究所;
T1 挑战与应对：大型语言模型（ChatGPT）的多样态安全风险归因及协同治理研究
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2023
IS 06
vo 44
OP 131-139
K1 ChatGPT;人工智能;大型语言模型;潜在风险;社会治理
AB ChatGPT带来大型语言模型的时代变革。ChatGPT的诞生是人工智能机器人取得的一个阶段性进步，其作为科技与日常生活融合背景下的突破性成就，对其引发的安全风险必须引起社会各界的足够重视。文本梳理了ChatGPT带来的安全风险，在人工智能治理基本框架的基础上，展开基于风险议题、治理主体和治理手段的三维分析，提出应对大型语言模型安全风险的治理原则和思路，并建议从法律规范、协同治理、部门监管、技术攻关和伦理约束五个维度，推进以ChatGPT为代表的人工智能安全风险治理。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20230413.001
DO 10.14100/j.cnki.65-1039/g4.20230413.001

RT Journal Article
SR 1
A1 张凌寒
AD 中国政法大学数据法治研究院;
T1 深度合成治理的逻辑更新与体系迭代——ChatGPT等生成型人工智能治理的中国路径
JF 法律科学(西北政法大学学报)
YR 2023
IS 03
vo 41
OP 38-51
K1 深度合成;生成型人工智能;ChatGPT;分级分类标准;技术治理
AB 以Deepfake、ChatGPT、元宇宙等为代表的深度合成技术与应用场景，极大地改变了信息获取、人机交互的方式，并成为未来数字空间的基础性技术。我国的深度合成治理已经走在世界前列，但仍主要停留在算法治理衍生出的信息安全层面，偏重服务应用监管而底层技术治理不足，偏重监管服务提供者但监管技术提供者尚不充分，数据与场景分级分类标准繁杂但并未形成有机体系。深度合成治理应在算法治理基础上延伸迭代，将深度合成作为人工智能治理的专门领域，同时通过顶层设计推进基础性人工智能立法，既保障急用先行，又可探索并形成通用人工智能立法的经验。既应发挥中国既有的深度合成治理优势，根据生成型人工智能技术特点更新监管逻辑，基于生成型人工智能技术的通用性实施全链条治理；同时还需立足现行法规中分级分类治理架构，结合技术、产业和应用建立有机体系和设置具体规则，以形成在全球更具影响力的深度合成治理法律制度体系。
SN 1674-5205
CN 61-1470/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16290/j.cnki.1674-5205.2023.03.015
DO 10.16290/j.cnki.1674-5205.2023.03.015

RT Journal Article
SR 1
A1 孟天广
AD 清华大学社会科学学院;清华大学计算社会科学与国家治理实验室;
T1 智能治理：通用人工智能时代的治理命题
JF 学海
YR 2023
IS 02
vo 
OP 41-47
K1 智能治理;通用人工智能;ChatGPT;技术赋能与赋权;技术赋智
AB 人工智能是21世纪最具“颠覆性”的科技革新之一，在全球范围掀起了生产方式、生活方式和治理方式变革的现代化进程，而ChatGPT的问世则标志着通用人工智能时代的来临。我国正在经历智能技术与治理实践深度融合的大规模社会实验，而机器智能与社会智能深度融合、同步演化呈现了中国式智能治理的核心逻辑。智能治理涉及治理主体、治理过程以及治理效果三个基本要素，通过将社会智能与机器智能融合互嵌赋能多元治理主体，激发“智能”效应，构建“智治”格局，增进“智效”价值。面向智能时代，我国在科技革新和制度变革的驱动下，率先推进智能治理的实践探索，进而基于本土实践形成了赋能政府、赋权社会和赋智决策三大智能治理路径，有效推进人工智能驱动的治理现代化。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16091/j.cnki.cn32-1308/c.2023.02.022
DO 10.16091/j.cnki.cn32-1308/c.2023.02.022

RT Journal Article
SR 1
A1 刘轩;陈海彬
AD 中国人民公安大学法学院;中国人民公安大学侦查学院;
T1 人工智能监管：理论、模式与趋势
JF 情报理论与实践
YR 2023
IS 06
vo 46
OP 17-23+37
K1 人工智能;监管;ChatGPT;模式;趋势;风险
AB [目的/意义]随着人工智能在经济社会中的广泛应用，加强对人工智能的监管治理，控制其内在风险已成为全球共识，考察世界主要国家和地区的监管设计，对于完善我国人工智能监管体系具有重要意义。[方法/过程]通过文献分析、比较分析的方法，明确人工智能监管的概念和人工智能应用的风险，并在此基础上介绍世界主要国家和地区的人工智能监管设计，总括出人工智能监管的发展趋势。[结果/结论]人工智能监管的全球竞赛已然开始且法治化程度不断加深，以技术风险分级进行人工智能监管成为主流趋势，我国也应当加强人工智能监管的顶层设计，采纳分级分类的监管思路，并积极参与人工智能监管的国际合作。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2023.06.003
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2023.06.003

RT Journal Article
SR 1
A1 韩永辉;张帆;彭嘉成
AD 广东外语外贸大学广东国际战略研究院;广东外语外贸大学国际经济贸易研究中心;
T1 秩序重构：人工智能冲击下的全球经济治理
JF 世界经济与政治
YR 2023
IS 01
vo 
OP 121-149+154-155
K1 全球经济治理;人工智能;秩序重构;智能革命;治理秩序
AB 技术“奇点”的存在使得人工智能将对全球经济运行及其治理模式带来深刻影响，必须对此提前谋划、前瞻治理。人工智能具有自主学习能力、低应用知识门槛和强大的推理能力三大技术特征，它们在经济领域转化为开发层面的“马太效应”、应用层面的“多中心化”和效用层面的“效率最大化”三大特征。人工智能基于其“技术—经济”特征将对全球经济治理秩序带来三大冲击：一是大国利益分配争夺激化，“中心—外围”格局失衡加剧；二是主权国家主体地位遭到削弱，非国家行为体的权力进一步增强；三是工具理性收益超越价值理性，机制设置面临人机冲突。据此，须从三方面应对人工智能冲击带来的全球经济治理秩序重构：首先，以智能技术赋能新型经济全球化，塑造公正的利益分配格局。其次，推动形成多元协同的权力结构，适应“多中心化”治理模式。最后，以预防性和可被解释为原则，强化监管人工智能参与机制设置。应以“技术向善”为治理目标，以“多边协作”为治理手段，充分发挥人工智能的“补充人”作用，审慎运用其“取代人”功能，绝不允许其在社会经济决策中扮演“超越人”角色。
SN 1006-9550
CN 11-1343/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQsmJHQ96eJEByNxNDUPo6MB5WJdjVpqGns5hUWI33Pf2R8qrz9urFkAZyZSxWX-ZNUEOY6Brf95JfzUq7tM42JV3RNc6JEvW2N6aF02KdA7zkO7mcueLmH80ZqgmY7V_L2xXkjG77QzlhzFNhaqnrnq6zpp0DTn_oa8jIUNK-H0q2Cx9JL6DPJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵瑜;周江伟
AD 浙江大学传媒与国际文化学院;
T1 人工智能治理原则的伦理基础：价值立场、价值目标和正义原则
JF 浙江社会科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 109-118+159-160
K1 人工智能;原则主义;治理;伦理
AB 近年来，在世界范围内涌现出大量的人工智能治理原则。这些文件通常采取“原则主义”的策略，通过提取“最大公约数”的方法对伦理共识进行清单化的列举。这种策略固然有益于回避争议、促进协同，但也难免在具体情境中陷入概念模糊和自相矛盾。为了明晰概念、澄清语境、促进对话，本文搜集了来自全球各地的88份原则文本，在伦理学理论脉络中定位人工智能治理核心议题和相关主张。研究发现治理原则围绕着价值立场、价值目标和正义原则三个核心问题展开，在不同的理论脉络和现实情境中，构成了一个丰富而系统的问题域。推动人工智能的治理实践，需要在静态的对话框架之上进一步构建动态的规制措施，而整合原则文本的伦理基础和治理框架，有助于推动抽象的伦理主张转变为具体的治理实践，以应对复杂现实情境中的道德选择和行动需求。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14167/j.zjss.2023.01.016
DO 10.14167/j.zjss.2023.01.016

RT Journal Article
SR 1
A1 朱荣生;陈琪
AD 清华大学启元实验室战略规划部;清华大学国际关系学系;
T1 美国对华人工智能政策：权力博弈还是安全驱动
JF 和平与发展
YR 2022
IS 06
vo 
OP 47-70+154-155
K1 中美竞争;人工智能;权力与安全;全球治理
AB 世界主要大国愈益把发展人工智能提升到国家战略的高度，引发了科技竞争的政策辩论。通过对特朗普和拜登两届政府的过程性考察发现，美国对华人工智能政策在其官僚机构的讨论和执行中具有复杂的权衡，存在一定的权力/安全分化的政策驱动张力。从政策取向来看，白宫和国务院执着于污名化中国的人工智能应用，对制度领导权和规则制定权表现出长期偏好，而国防部、财政部和商务部则在维护美国技术霸权和供应稳定性的不同情境下表现出决策矛盾和立场交换现象。尽管存在政策驱动的差异，两届政府都极力进行协调以推进军事智能化的迭代。就政策输出趋势而言，美军对进攻性武器的赋能不仅将降低维护中美战略稳定信号的可信度，也加深了中美安全困境的程度。对美国人工智能技术政治化所释放的复杂信号的理论解读，有助于为智能时代全球安全治理和中美互动提供相对精细的视角和政策含义。
SN 1006-6241
CN 11-3641/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRCGMRFNl6AeHtgG850d_UrVtshRsouxcAYlhRUTlSshJBYpYQYxtsE8XenovBlOoDysL6x-1fgNI4hQ_85oqQaO29BNI8FfFg_lXsDu4B0WfZG2ZSiMZj7IGj3VufH_5wrRREkYnDtdzSs8Rl7odjHZ9_7s5ayTKHO_ATeuh6sGDYQCJOWtqAt&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄萃;黄施旗;付慧真
AD 浙江大学公共管理学院;
T1 学科交叉视角下人工智能治理领域知识流动与研究主题的国际比较研究
JF 信息资源管理学报
YR 2022
IS 06
vo 12
OP 98-110
K1 人工智能治理;学科交叉;文献计量;知识流动;共现分析
AB 为全面把握国内外人工智能治理的研究动态，基于学科交叉视角，以人工智能治理中外论文为研究对象，采用关键词共现、突现检测、网络分析等方法，从总体发展、交叉广度与跨学科融合主题等方面揭示国内外人工智能治理研究的特征与差异，为我国在人工智能治理领域的发展提供参考和借鉴。研究发现，中国学者对于人工智能治理的关注起步晚于国外学者但发展迅速，国外人工智能治理研究以社会科学和计算机科学为主要参与学科，学科交叉广度与知识融合主题丰富性均高于国内，研究主题涵盖技术治理、应用治理、治理政策等多个方面且以技术治理研究为主；中国人工智能治理研究以社会科学为主要参与学科，研究主题以应用治理研究为主。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13365/j.jirm.2022.06.098
DO 10.13365/j.jirm.2022.06.098

RT Journal Article
SR 1
A1 沈伟;赵尔雅
AD 上海交通大学凯原法学院;
T1 数字经济背景下的人工智能国际法规制
JF 上海财经大学学报
YR 2022
IS 05
vo 24
OP 123-137
K1 数字经济;人工智能;国际法;中国因应
AB 人工智能是数字经济的核心,其在商业和其他场景的广泛运用给国际法带来了一系列挑战,而人工智能在技术上的治理需求和主权国家治理的有效性意味着国际法规制是人工智能治理必要和可行的途径。当前,人工智能的国际法规制总体不成熟,尚处于初级阶段,在形式和内容上分别以国际软法和间接规制为主。数字经济背景下人工智能对国际法的挑战体现了国际法原有规则的滞后性和国际法规制作为一种国际治理方式的局限性。相应地,以国际法规制为核心的人工智能治理全球合作路径应当包括国际法自身的更新及其与其他国际治理方式的协调。对我国而言,在国内层面完善人工智能规制体系的同时,应当鼓励和支持多元主体参与各层面的人工智能国际治理。
SN 1009-0150
CN 31-1817/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16538/j.cnki.jsufe.2022.05.009
DO 10.16538/j.cnki.jsufe.2022.05.009

RT Journal Article
SR 1
A1 陈少威;吴剑霞
AD 湖南大学公共管理学院;
T1 人工智能治理风险和工具的识别与匹配研究——基于政策文本的分析
JF 中国行政管理
YR 2022
IS 09
vo 
OP 23-30
K1 人工智能治理;治理风险;治理工具
AB 人工智能作为一般通用技术的变革意义，决定了人工智能治理风险的普遍性和治理工具的多样性。利益相关方从不同视角展开的治理改革探索，尽管能够局部揭示特定治理风险的内涵，以及特定治理工具的针对性和有效性，但鲜有研究在整体上勾勒出人工智能治理问题的全貌，以及与之匹配的治理工具体系。考虑到人工智能治理理论发展的不完善，通过理论演绎以构建人工智能风险框架进而发展治理工具的思路存在局限。本文转而聚焦政策实践，基于我国中央政府近年来出台的人工智能治理政策文本的扎根理论分析，识别人工智能治理风险与治理工具体系，并对治理工具能否匹配治理风险展开讨论。本文从风险与工具识别视角做出的分析，不仅有利于人工智能治理实践层面的政策改革与政策评估，也将促进人工智能整体性治理理论框架的建构与完善。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19735/j.issn.1006-0863.2022.09.02
DO 10.19735/j.issn.1006-0863.2022.09.02

RT Journal Article
SR 1
A1 周慎;朱旭峰;梁正
AD 中国科学技术大学人文与社会科学学院;沉浸式媒体技术文化和旅游部重点实验室;清华大学公共管理学院;清华大学全球可持续发展研究院;清华大学人工智能国际治理研究院;
T1 全球可持续发展视域下的人工智能国际治理
JF 中国科技论坛
YR 2022
IS 09
vo 
OP 163-169
K1 人工智能;全球治理;可持续发展
AB 人工智能技术正在形塑未来世界，在助力实现联合国可持续发展目标的同时，其自身的可持续性发展问题日益凸显。当前，世界主要力量密切关注人工智能国际治理议题，在不同程度上提出各自的治理原则、模型和框架，但也存在全球代表性不足、碎片化构建与解读、技术逻辑与权力目的相冲突等问题。本文在可持续发展视域下，关注人工智能自身及衍生的可持续发展问题，在人工智能系统三层架构及可持续发展5P维度中建构可持续的人工智能发展矩阵，并在此基础上梳理治理目标、治理客体、治理主体、治理手段等，探索性地提出人工智能可持续发展全球治理范式。本范式有助于夯实更广泛的人工智能国际合作基础，促进更有效的全球治理，保障更健康的人工智能发展。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2022.09.011
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2022.09.011

RT Journal Article
SR 1
A1 李世瑾;王成龙;顾小清
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 人工智能教育治理：逻辑机理与实践进路
JF 华东师范大学学报(教育科学版)
YR 2022
IS 09
vo 40
OP 55-66
K1 人工智能教育治理;逻辑机理;实践进路;国际观察;案例研究
AB 人工智能作为引领教育创新的内生力量，它在为教育赋能的同时也衍生出了一系列不容忽视的现实挑战，因此在人工智能与教育深度融合的进程中，科学治理尤为关键，而厘清其逻辑机理则是有效治理的坚实基础。为寻求前瞻有效的治理逻辑，必须充分考量多元情境下的创新治理行动。本文运用国际观察与案例研究方法，通过对比全球12份人工智能治理的战略行动，拓展了人工智能治理的全球思路，并以新西兰人工智能协同监管实践项目为例，厘清了人工智能治理的实践流程及教育启发。研究发现，人工智能教育治理的逻辑机理表现为：开放包容的系统情境是前提条件，支持联盟的协同教化是中坚力量，科学完善的监管机制是动力保障。鉴于此，本文提出了我国人工智能教育治理的实践进路：打造开放包容的治理场景，推动人工智能教育治理的系统性；形塑多元协同的治理机制，提升人工智能教育治理的有效性；应用动态预测的治理方法，保障人工智能教育治理的前瞻性。
SN 1000-5560
CN 31-1007/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16382/j.cnki.1000-5560.2022.09.006
DO 10.16382/j.cnki.1000-5560.2022.09.006

RT Journal Article
SR 1
A1 孙成昊;王叶湑
AD 清华大学战略与安全研究中心;北京语言大学联合国研究中心;
T1 北约人工智能战略:内涵、动因与挑战
JF 国际论坛
YR 2022
IS 05
vo 24
OP 3-24+155
K1 北约;人工智能战略;军用人工智能
AB 北大西洋公约组织的人工智能战略包含强化北约防务和技术实力、引领人工智能治理标准这两大战略意图。为此,北约将通过调配之前积累的数据,利用新型基金项目并依托跨国联通、官民结合的组织机制,以人工智能技术赋能其防务功能,以先行标准打造利于北约的人工智能治理体系。北约人工智能战略的形成有三方面动因,一是人工智能合作有益于强化北约同盟认同,二是人工智能的军用价值有助于北约“战略再转型”,三是美国的“科技竞赢”思维引领战略形成。目前,北约推进该战略主要面临四方面挑战:第一,军用人工智能缺陷尚存,战略实践存在风险;第二,北约规划合作的时间点相对靠后,战略位置不占优势;第三,同盟可支配预算有限,战略部署资源不足;第四,盟国间认知与实力差距较大,短期内难以协调。未来,在北约向“印太”地区投入更多资源和将中国视为“挑战”的背景下,北约推动人工智能军事化和同盟化的动向值得密切关注。
SN 1008-1755
CN 11-3959/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13549/j.cnki.cn11-3959/d.2022.05.001
DO 10.13549/j.cnki.cn11-3959/d.2022.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 张于喆;盛如旭
AD 国家发展改革委产业经济与技术经济研究所;
T1 人工智能治理的逻辑起点和路径抉择
JF 宏观经济研究
YR 2022
IS 07
vo 
OP 79-87
K1 人工智能;治理主体;治理客体;治理规制
AB 算法的隐蔽性、专业性和模糊性与人的认知偏见、数据偏见、设计决策偏见相结合，使得算法广泛应用可能引致的歧视性风险、责任性风险和误用风险给政治、经济、社会发展带来巨大挑战，亟须高度重视。中央经济工作会议又明确提出“正确认识和把握防范化解重大风险”,要求政府部门必须高度重视这种以技术为中心的新型权力的治理，需要构建有效市场和有为政府相结合的治理格局，需要采取切实有效的行动以有效规避算法认知偏见的结构性歧视和责任风险，做到既举旗定向、又指明路径。为此，必须不断探索人工智能治理新模式，从治理主体、治理客体和治理规制、治理效果、治理价值等角度，明确哪些主体参与治理、治理什么和如何治理、治理目标、为何治理等内容，从根本上回答人工智能治理的困惑和问题，为突破传统治理瓶颈、实现经济社会发展创造更多公共价值。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16304/j.cnki.11-3952/f.2022.07.005
DO 10.16304/j.cnki.11-3952/f.2022.07.005

RT Journal Article
SR 1
A1 苗逢春
AD 北京师范大学互联网教育智能技术及应用国家工程实验室;联合国教科文组织总部;
T1 教育人工智能伦理的解析与治理——《人工智能伦理问题建议书》的教育解读
JF 中国电化教育
YR 2022
IS 06
vo 
OP 22-36
K1 数字私有治理体;人工智能伦理问题分析框架;教育人工智能伦理;生物圈整体视域中的价值观;公平和非歧视;伦理影响评估框架;数据政策
AB 该研究力图揭示人工智能伦理治理需应对的私有数字治理体把控的人工智能伦理霸权、全球人工智能治理失序和主权国家人工智能治理滞后的现状。从机器决策与人文实践互动的维度界定人工智能伦理问题分析框架，剖析基于数据和算法的预测和决策引发的典型伦理问题。在此框架下，辨析教育人工智能伦理问题的主要表现形式和教育作为培养人工智能伦理价值观和伦理行事能力的主渠道作用，探索教育人工智能伦理治理与教育智能升级统一与同步的制度再建空间和实践方向。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRLzV_38TMk7aUnSDfu1XMLQMEC6ynUc7FVh7b7yuvdER8zuh2p-gi6a07qt7fGh8bDI3AIWmq3_OjPFjYbfaAYpr8xRIvrLvOPQIwbmfW1kLFCaGUsta6bGDoTl1rROLeVXheb8_2n0Jd0-4Ue-6y8vz61GVJzxQq0u9mis-LAzdo6P8eOgKB-&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 金永生;张昕;师胜男
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 人工智能开发应用的伦理与法律协同治理研究
JF 科学管理研究
YR 2022
IS 02
vo 40
OP 31-39
K1 人工智能;伦理;法律;协同治理
AB 人工智能技术伦理与法律协同治理的提出，是为了解决人工智能开发应用过程中引发的公平、隐私、安全等问题，是人工智能治理水平改进的重要抓手。基于文献研究和现实观察内容，得出人工智能开发应用有关负面影响涉及伦理问题、社会经济问题、安全问题和群体性负面情绪问题，内部技术原理及外部规范模糊致使出现治理困境。同时，开展比较研究，将欧美等人工智能技术发达国家或组织的治理方法与国内进行比对，得出国内治理路径不同域外，兼顾了效率与安全，并进一步建议我国未来治理聚焦于细化、填充现有法律框架。进一步通过整合协同理论，从目标协同、多元协同、标准协同、方法协同以及利益协同对人工智能伦理与法律协同治理机制展开分析，解释原则得以实现的具体方法，为中国人工智能产业发展和治理现代化提供理论参考与应用思路。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2022.02.005
DO 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2022.02.005

RT Journal Article
SR 1
A1 姜李丹;薛澜
AD 北京邮电大学经济管理学院;清华大学公共管理学院;
T1 我国新一代人工智能治理的时代挑战与范式变革
JF 公共管理学报
YR 2022
IS 02
vo 19
OP 1-11+164
K1 新一代人工智能;适应性治理;时代挑战;范式变革
AB 本文立足于我国新一代人工智能的鲜明时代特征与多重治理挑战,全方位探析新时期我国人工智能治理的核心问题,创新性构建我国人工智能适应性治理的工作框架,并系统性刻画我国人工智能适应性治理的范式变革。研究发现:(1)我国新一代人工智能治理的核心问题主要包括整合技术社会复合体的离散性认知、实现系统生态主权的非均衡调适、突破包容审慎探索的有限性实践三个方面。(2)我国新一代人工智能适应性治理已经形成以“逻辑内核-秩序重构-监管响应”为核心构成的清晰工作框架,其中技术社会复合体、生态重心偏移、秩序需求重构成为其稳定特性存在,而治理对象、治理理念、治理主体、治理工具则成为其动态特性存在。(3)我国新一代人工智能适应性治理经历了探索式治理(2016前)、回应式治理(2017-2019)、集中式治理(2020-2021)、敏捷式治理(2022-)的范式变革历程,并且不同范式下技术创新力度与风险规制力度的组合特征存在显著的阶段性差异。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16149/j.cnki.23-1523.20220415.005
DO 10.16149/j.cnki.23-1523.20220415.005

RT Journal Article
SR 1
A1 金玲
AD 中国国际问题研究院欧洲研究所;
T1 全球首部人工智能立法：创新和规范之间的艰难平衡
JF 人民论坛
YR 2022
IS 04
vo 
OP 44-47
K1 欧盟;人工智能立法;数字主权
AB 欧盟委员会出台的人工智能法案突出欧盟的道德和价值标准，试图在规范和创新之间实现平衡。与《通用数据保护条例》一样，欧盟希望通过法案实现在人工智能领域内的规范性霸权，弥补自身目前面临的技术短板，在人工智能领域内成为中美之外独立的第三支力量。欧盟积极推动法案出台，除了提升竞争力考量外，也是在新形势下追求数字主权的地缘战略选择。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRh5FltdxeURId6dSmwXAapH8GclMUd_J7As2_nEGL1lDKY9tBYXXq7bZ55ytFtHeNi55uPUdB90E8id6VWoiOAcVj8Ffzrdy3KROQKBX6TBbddTo95tVAbBFRkBl_yBMf5dh5cHV7RZ4G30eMvMBewA6SyGlYXoxzKh81Id_kKZLNHvoRjl5jJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 师曾志
AD 北京大学新闻与传播学院;红十字国际学院人道传播与资源动员中心;
T1 疫情危机下的媒介化生存与认知加速
JF 人民论坛
YR 2022
IS 02
vo 
OP 38-41
K1 数字社会;数字治理;媒介化生存;认知加速
AB 自新冠肺炎疫情在全球蔓延以来,人们深刻认识到人类命运共同体不仅仅停留在理念之中。在互联网通讯技术及人工智能、虚拟现实与增强现实等高科技发展的背景下,政府通过优化数字社会环境,大大加快了社会数字化生存的进程。现代传播技术所带来的信息爆炸,为人们提供了可表达、可获得、可互动的多种可能性,观念与意义无时无刻不在生成中,自我认知在事物的类属、性质与属性中跃迁。基于此,我们需要重新审视不同社会心理与社会行为背后的动机、原则、风格、习性,不断提升人们的思维能力与认知水平。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRh5FltdxeURId6dSmwXAapH8GclMUd_J7As2_nEGL1lPHzy3M9Il43EaR-oV2RLtOU-LvLinfmgsai2PdCXsTzIdB73EF_p2h-gQ0ADCk3A7Kd23TVARl0QBrayOkI77SCwmcgACdGevahHx56PlrtUPBFXeWCNw6JYIl6YvTFss70V22JpZhO&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐要家;唐春晖
AD 浙江财经大学经济学院;浙江财经大学工商管理学院;
T1 基于风险的人工智能监管治理
JF 社会科学辑刊
YR 2022
IS 01
vo 
OP 114-124+209
K1 人工智能;黑箱模式;风险;监管治理;数字经济
AB 人工智能的大范围应用正在重构经济社会行为规则和组织运行方式,其在促进经济高质量增长和实现有效社会治理的同时也带来诸多严重的经济社会风险。人工智能系统的黑箱模式及其不可解释性是风险产生的主要原因,并且人工智能应用风险是由系统运行不同环节的风险所共同构成的。人工智能监管治理需要树立以人为中心的基本价值取向,坚持透明度、安全性、公平性和问责性的基本原则,建立以风险为基础的全生命周期监管治理体制,强化系统使用者的风险治理主体责任,并突出技术性方案的基础性作用。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRxEzRmPVyCOBZ3bucywqpsMG8YQIhTOlhw8r7J9Cf5P9xbDjS39QR1cPzdpD-HKzvK2mDhKcLpMxxAG1lWMuAIaDmb5i86ByGI-x6v75VI9Ox9YnD2TSq502lj292_CRrYZ9hTAPfWjkZUvryTerTRBqAiGXmvY3VpI_FzGP4y0hc6Jia6Hwaq&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张东冬
AD 大连海事大学马克思主义学院;
T1 人类命运共同体理念下的全球人工智能治理：现实困局与中国方案
JF 社会主义研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 164-172
K1 人工智能;全球治理;人类命运共同体;现实困境;中国方案
AB 作为引领未来的战略新兴技术,人工智能既推动人类科技革命和产业升级,也为人类社会带来新的安全风险。鉴于人工智能日益呈现出跨国家、跨文化和跨领域的全球化属性,应对这一技术的挑战并非取决于单一个体,需要从全球层面搭建人工智能的治理架构。然而,目前国际社会围绕治理的主体机制、技术监管、价值逻辑及模式方法等问题存在的争议及其所引发集体行动力的缺失,构成了全球人工智能治理的现实困局。中国提出的人类命运共同体理念勾画出人类未来的发展方向,为应对人类过度使用和滥用新兴技术带来的风险提供了一种新的路径。通过构建以多元主体、透明监管、包容价值和广泛方法为核心的人工智能综合治理体系,该理念可在弥合现有分歧及引领未来发展方面发挥关键作用,为全球人工智能治理贡献中国方案。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSBIR2IUzzTw5lyIiQ4lgzHiuNNWbEAo_TYWVM3H-2LwLgLv7TYheDjICKnXA83809nmMbRLxFHwqhM8ZfSPhyvXGlzb4dgnuoJvEEAa5nZChS3hDOhI1C3Yb3jEPL7eS-9gHehGcQjI3mhn8Pbv9iXAtilWGjB_5C7Nrp4jLvnxjZXbh7ztOuG&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张欣
AD 对外经济贸易大学法学院;
T1 我国人工智能技术标准的治理效能、路径反思与因应之道
JF 中国法律评论
YR 2021
IS 05
vo 
OP 79-93
AB <正>人工智能技术带来的结构性挑战推动了治理范式转向以协同性、动态性、分层性、复合型为特征的"软法"治理。人工智能技术标准作为重要的"软法"治理工具有助于在技术开发早期嵌入伦理和价值要求,在应用和部署阶段推动评估和认证制度的有效落地,
SN 2095-7440
CN 10-1210/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSxnusuVTLZNBPgyes24PoKBAjPx6urT66x3APnOxNcAzAV-v1vfX4nC-R140Q-QA2BoNT7gMRcaUBrln51VANwMxaFJtXAOObSKVtPP0r6RF79gS2yOY6zFodMycREPGdX8hf2bUpl384glFx8mlEZ72xPaTpOKRb-AHCNOlbd8wC-7ultboJp&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张劲松
AD 南京审计大学公共管理学院;
T1 劳力替代：人工智能时代老龄化治理的向路与策略
JF 江汉论坛
YR 2021
IS 10
vo 
OP 26-33
K1 政府治理;人口老龄化;人工智能;劳力替代
AB 近年来我国人口老龄化程度快速加深,"十四五"时期我国将进入中度老龄化阶段。人口老龄化时期,影响养老最为关键的因素是劳力问题,劳力不足对政府治理提出了严峻的挑战。国家总体劳力不足,农村劳力往城市流动,老年人出现了一定程度上的"智盲",使得政府在人口政策、乡村振兴和数据运用上都面临困境。要应对人口老龄化挑战,用人工智能劳力替代人力是一条可行的向路。但是政府在运用人工智能治理老龄化时存在着不足,如过于重视效率而忽视公平,过于强调竞争而忽视管控,过于关注人力而忽视科技。以人工智能劳力替代人力来治理人口老龄化有着较大优势,应该了解并发挥这些优势,并在政府治理层面找出可行的路径。政府应随着技术和社会的发展而不断调整治理人口老龄化的政策和策略,要加强人工智能研发,促进养老产业发展;搭建人工智能网络,引导老年人"入群";推进人工智能医疗,化解老年人就医困难;扶植人工智能护理,突破行业发展瓶颈。
SN 1003-854X
CN 42-1018/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQ9-WPShK6p3kdFtHml4Hr6Ky91RVTEga0oSbW2YvC2MCGxXpnfJK3PNfK17i84j1VDEqxSnX9JnuMSw5qY6VveoLZD6MFvJL-8cFRynYUzF60E-OTpqFyDyOZvCWVtVZNH6nSdAY7rvUDKjbbW6u-QOI6uNCIcQ-ZTuTUGCRUIF4r4vFjZqrvM&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 季卫东
AD 上海交通大学凯原法学院;
T1 数据保护权的多维视角
JF 政治与法律
YR 2021
IS 10
vo 
OP 2-13
K1 信息自决;隐私与自由;数据保护权;数据交易;数据财产权
AB 在数据驱动的时代,欧盟始终强调信息自决和个人隐私保护的基本权利,也非常重视数据主权问题,但这种宪法性规范不能在私人主体之间的纠纷中强制执行。中国主要从民法以及行政举措的视角来加强对隐私、信息安全及人格利益的综合保护。关于"数据保护权"的中国法律规范主要在公民个人、集体以及企业之间强制执行,但很少针对政府。我国《民法典》并没有创设"数据财产权",我国《数据安全法》却承认数据市场,试图通过对数据进行评价和共享的程序对数据财产权进行债权式的保护。完善数据财产权的实体规范,进而将之提升至基本权利的高度、强调数字人权的保障,是一项很重要并具有迫切性的立法课题。"数据公平使用"的立法原则在个人权利保护、数字经济发展以及数据利润共享之间达成适当的平衡。一旦关于数据保护权和数据财产权的宪法框架得以确立,数字经济立法的空间将可能适当拓展。在这里,中国可以与欧盟相向而行、互相借鉴。新时代宪法秩序变迁的方向就是建立和健全技术的分权制衡机制,确立新型的"数字化监察权"。
SN 1005-9512
CN 31-1106/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15984/j.cnki.1005-9512.2021.10.001
DO 10.15984/j.cnki.1005-9512.2021.10.001

RT Journal Article
SR 1
A1 杨立华
AD 北京大学政府管理学院;
T1 构建文明型智能治理：占据新时代国际智能治理制高点
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2021
IS Z1
vo 
OP 63-69
K1 智能治理;国家治理;社会治理;文明治理;数字治理
AB 加快推进数字中国和智能治理建设是当前我国国家治理体系和治理能力现代化建设的重要内容。然而,智能治理本身包含着开放和隐私、控制和自由、科学和权利、技术和人文、便捷和安全、效率和幸福等天然矛盾,不加有效规范、制约和引导的智能治理不仅可能损害公民的隐私、自由等基本权利,而且可能导致国家、社会和民族等更高层面的问题。因此,要尽可能地避免、控制甚至消除智能治理可能出现的弊端,更好地发挥智能治理的优势及积极作用,就要求我们推进法治型、人文型、民主型、安全环保健康型、人民型、标准型和国际引领型智能治理建设,简言之即"文明型智能治理"建设,从而推动和引领国内外智能治理更快、更好发展。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2021.1718.008
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2021.1718.008

RT Journal Article
SR 1
A1 熊鸿儒;田杰棠
AD 国务院发展研究中心创新发展研究部第三研究室;国务院发展研究中心创新发展研究部;
T1 突出重围：数据跨境流动规则的“中国方案”
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2021
IS Z1
vo 
OP 54-62
K1 数据跨境流动规则;数据安全制度;双多边协议;欧美模式;中国方案
AB 数字时代的经济增长和贸易繁荣离不开数据跨境安全有序流动。我国数字经济蓬勃发展,但国际化程度与美国等发达国家相比一直较低。随着国内市场不断趋向饱和,这必将成为"十四五"期间乃至更长时期制约经济增长和国际竞争力提升的突出短板。放眼世界,数据跨境流动制度的全球博弈明显加强,美国、欧盟都在推行最有利于自身发展的治理规则并扩大"朋友圈"。美国采取战略进攻模式,加紧构筑所谓"数据同盟体系";欧盟则采取防守反击模式,筑起"制度高墙"以谋求引领国际规则。相比之下,我国目前尚处于战略被动地位。建议以签订双多边协议和深化国内区域试点改革为抓手,尽快提出数据跨境流动规则的"中国方案",打破美欧主导格局,赢得数字经济发展与安全的战略主动。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2021.1718.007
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2021.1718.007

RT Journal Article
SR 1
A1 周利敏;韦莉温莎
AD 广州大学公共管理学院;
T1 面向人工智能时代的城市危机治理——基于多案例的比较研究
JF 郑州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2021
IS 05
vo 54
OP 21-26+127
K1 人工智能;城市危机;危机治理;数字治理;智慧治理
AB 日益复杂的、可能发生的与不可预知的城市危机已成为各国高度关注的重要议题,人工智能提供了一种颠覆性的治理技术与治理理念。城市危机人工智能治理包括数字治理、智能治理、融合治理和全生命治理四个基本内涵,它由数字、决策、智慧、全生命与平台五个维度构成,国内外已出现一些典型案例。数字治理是人工智能治理的另一种表达,可以称为"默认的智能化",它为城市危机提供了前所未有的治理速度。人工智能以智慧方式治理城市危机,灾害智慧治理是智慧城市的重要组成内容。治理者需要以智能危机信息系统为支撑,以智能危机决策支持系统为核心,以智慧城市发展为契机,构建新的治理体系。但人工智能也可能存在"算法黑箱"、无法自主判断人类设定以外的信息及可能会造成种族歧视风险等局限,故人类智能必须学会控制人工智能,使其为城市危机治理保驾护航。为此,制定可靠的人工智能战略对于城市危机治理极为必要,对于促进城市永续发展也有重要意义。
SN 1001-8204
CN 41-1027/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTXB0hjEOYU7moE_53cFn2aaYQMTEOOFb8Q52ZV-gZJ8PIgibgTgt0tWzVqZPZECYWblMgpUigrASaZ4nym5Kgp41oujY6BkidSEHDY6fJxHupO0peaxvhQvqyOhutNSS3gswez2mhXkgH2DqDrxaoZQqi2ibNnzB5O69jTWPXAotD4NXiSzYNb&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐辉
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 COVID-19防控背景下人工智能在全球性突发公共事件风险区域现代化治理中的应急体系模型与协同路径创新
JF 中国软科学
YR 2021
IS 07
vo 
OP 52-63
K1 全球性风险;突发公共事件;COVID-19;人工智能;治理现代化
AB 以COVID-19疫情为代表的全球性突发公共事件对当前各国政府治理体系和治理能力提出了新的要求和挑战。本文以COVID-19疫情防控为背景,构设突发公共事件中"人工智能—风险应急"现代化治理框架及协同体系模型,介绍人工智能在全球性突发公共事件治理中的应用与创新、变革与启示、问题与建议,以期丰富国家治理现代化变革中应对全球性突发公共事件风险及其治理的理论模型与实践路径。
SN 1005-0566
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JT3NWjz4pAMN_kpc3hleEf8X56vWEILgbwHDYkgUqvBrrH9DqLACie-IVdY9Hd4glsTOlj5zU4NxTs8uXPaY0mWH3meexyiZc9BggKKZvYQo8rAhtCEx5a9Y9b4S-RYwa-gCax2W6G29JJV9XY3Q-nGUWL01QGtn4NrX-8LzfAQL1Ik_U6oa15r&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姜博文
AD 华东师范大学传播学院;
T1 人工智能与社交媒体假新闻治理
JF 传媒
YR 2021
IS 14
vo 
OP 61-63
K1 社交媒体;假新闻治理;人工智能;算法推荐
AB 伴随内容生产主体的多元化、传播环境的重构与信息技术的变革,社交媒体在国内外广泛普及。人工智能的发展让智能算法推荐开始替代专业人士的决策,也为治理社交媒体假新闻乱象提供着可行路径。这需要有效提升受众的媒介传播素养,合理利用信息技术的发展成果,不断创新人类与人工智能的合作方式,并持续强化人工智能治理和信息传播伦理建设。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JT3NWjz4pAMN_kpc3hleEf8X56vWEILgby3n3Y8io95CCW-2ytxoNRHrmAZL92ZDOXjj8ZXKt7CfjFeFTogxH1iVF2bfxcQY8u6lIkdeTRjHFAsDsGS3uFk1IuzOkQq5BhgfuLC3mzLCFF53UWPfTOFrpKTflDc1A9x9fSZJpYLanqdwhUTX0e_&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孔梁成
AD 中国政法大学绿色发展战略研究院;
T1 从“人类共同关切事项”到“人类命运共同体”——全球治理法学范式的升级和嬗变
JF 法学论坛
YR 2021
IS 04
vo 36
OP 149-160
K1 人类命运共同体;人类共同关切事项;全球治理;全球危机
AB "人类命运共同体"源自政治外交语境,科学把握了当代格局和时代大势,应成为国际法学研究的核心范畴。针对全球治理的法理阐释,"人类命运共同体"相比"人类共同关切事项"更显解释优势。应在国际法语境下充分挖掘"命运共同体"概念的理论潜能,释放"命运共同体"概念对国际法问题的阐释空间,应将"命运共同体"打造为全球危机应对法的核心范畴,创新国际法理论,实现国际法研究范式的升级和嬗变。
SN 1009-8003
CN 37-1343/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQhlbMyL0_aVN3umjySyJw3B2dKRBhSzdlWwKKEhtlA9lN1JsAIUJRPy5ecp_BsiKYwCCEJe55sDAUh-MfnwBAS4i5kYkwXKWHa2kSBQ63wUPt2_OVx7-nqIzoohdw0q7aeGCVO-H8oZqkN0C5NSQtEAwDwU67cdIAjzYJoRcLN5fOu-ilYEuJv&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘露;杨晓雷;高文
AD 北京大学法学院;北京大学法律与人工智能研究中心;北京大学信息科学技术学院;
T1 面向技术发展的人工智能弹性治理框架研究
JF 科学与社会
YR 2021
IS 02
vo 11
OP 15-29
K1 人工智能;治理框架;伦理监管;价值规范
AB 人工智能技术的大规模应用一方面促进了相关领域的发展,另一方面也加速显现出了其所带来的风险。如何扬长避短,让人类在充分安全的条件下享用人工智能带来的重大利好,已经成为人工智能治理体系建设中的突出问题和重要任务。人工智能并非成熟技术,且在不同发展阶段呈现出了不同的技术特点和社会特征。人工智能治理体系建设相关研究应采用发展的思路,治理框架的设计要秉承弹性动态的理念,并与技术同步生长。本文着重对人工智能治理焦点的变化进行了分析,并对人工智能弹性治理框架的效用及可行性进行了详细阐述,以期为健全人工智能治理体系提供理论参考。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19524/j.cnki.10-1009/g3.2021.02.015
DO 10.19524/j.cnki.10-1009/g3.2021.02.015

RT Journal Article
SR 1
A1 周利敏;谷玉萍
AD 广州大学公共管理学院社会学系;
T1 人工智能时代的社会风险治理创新
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2021
IS 03
vo 23
OP 38-45+106-107
K1 人工智能;社会风险;风险治理;治理创新;全生命周期
AB 人工智能促进了社会风险治理系列创新,正在成为国内外学术界热烈讨论的问题。通过典型案例与理论研究发现,就"技术-治理"而言,在人工智能时代,风险治理首先需要解决的是技术问题,只有对技术做出最佳选择,才能促使治理效果最佳化。就"政府-社会"而言,人工智能不仅提高了政府治理能力,而且通过复杂的自适应系统、社区参与与社区赋权促进了民间社会成为治理主体。就"挑战-前景"而言,人工智能将在许多方面迅速使人类智能落后,最重要的风险治理技术问题将由人工智能负责,出现所谓的"技术奇异性"或"奇异性"现象而具有光明的应用前景。就"不足-陷阱"而言,缺乏自我意识的人工智能比人类大脑要危险得多,它可能逃脱人类控制并制造更大的社会风险,在治理社会风险的同时,也可能制造了新的社会风险。尽管如此,人工智能是社会的一部分,不仅具有强烈的社会功能,而且具有快速性、准确性与广泛性其他功能,促进了风险治理的重大变革,治理者应将其上升到战略层面,主动适应其发展变化。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSnMpqN61BCViY1OKak85YBunutNPZUeufN2LblgzDNZJCC4ib6kIS7-JuDe06JUSqmj291MsfyF6VP30d81MbaPF_3s_WsWr77kUPd_I1FT2opP8BrCiSDbgpQbfSHeoBegAXPxKpawlK0awBPJQ-p3AHNWpWlJhHPhVX5mR291smBTRR8fd9m&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李驰江
AD 中国军控与裁军协会;
T1 人工智能在军事领域的应用及全球治理
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2021
IS 10
vo 
OP 22-29
K1 人工智能;军事应用;全球治理
AB 近年来,随着人工智能技术迅速发展并被广泛应用于军事领域,主要大国都高度重视人工智能在军事领域的赋能作用,加大战略投入,力求在大国竞争和智能化战争中占得先机。与此同时,人工智能军事应用可能对国际和平与安全带来巨大挑战,日益引发国际社会各界的关注和热议,围绕这一问题的全球治理和讨论逐渐深入,已形成一些初步成果。中国积极参与人工智能相关领域的全球治理,作出了积极贡献。展望未来,国际社会应继续秉持多边主义,加强对话合作,采取预防性措施,规避人工智能军事应用风险,维护国际和平与安全。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2021.10.003
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2021.10.003

RT Journal Article
SR 1
A1 贾开;薛澜
AD 电子科技大学公共管理学院;清华大学公共管理学院;清华大学苏世民书院;
T1 人工智能伦理问题与安全风险治理的全球比较与中国实践
JF 公共管理评论
YR 2021
IS 01
vo 3
OP 122-134
K1 人工智能;伦理问题;安全风险;治理反思
AB 从全球范围来看,利益相关体已经提出了诸多人工智能治理原则以试图通过"软体系"的方式应对人工智能发展和应用所引发的伦理问题与安全风险。本文指出,人工智能的主体性挑战、代码作为规则重要性的提升以及"黑箱性"的存在构成了以"软体系"应对人工智能伦理问题与安全风险的特殊原因,而推进理念共识、聚焦局部议题、创新治理机制则构成了其具体内涵。虽然现有方案有利于推动人工智能伦理问题与安全风险的治理进程,但其在关键概念上的模糊、具体内容上的缺失或争议以及决策过程的不足,也引导人们产生更多反思。中国近年来在三个方向积极推进并于2021年初形成了《网络安全标准实践指南——人工智能伦理安全风险防范指引》的阶段性成果,该文件界定了人工智能治理的相关主体范围,总结了人工智能伦理问题与安全风险的具体类型,并明确了相关主体所应履行的治理职责。结合全球比较和中国实践的分析,文章进一步对未来人工智能伦理问题与安全风险治理的发展可能提出了三点展望。
SN 2096-7713
CN 10-1653/D0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/10.1653.D0.20210610.1802.012

RT Journal Article
SR 1
A1 沈华;王晓明;潘教峰
AD 中国科学院科技战略咨询研究院;中国科学院大学公共政策与管理学院;
T1 我国发展未来产业的机遇、挑战与对策建议
JF 中国科学院院刊
YR 2021
IS 05
vo 36
OP 565-572
K1 未来产业;技术创新;发展模式;治理体系
AB 未来产业是以满足未来人类和社会发展新需求为目标,以新兴技术创新为驱动力,旨在扩展人类认识空间、提升人类自身能力、推动社会可持续发展的产业。在中国走向高质量发展的今天,前瞻布局未来产业是建设现代产业体系、培育发展新动能、促进经济高质量发展的重要举措。文章在阐述未来产业概念和特征的基础上,回顾了全球未来产业发展态势、主要国家和地区的布局,以及我国发展未来产业面临的机遇和挑战,并从加快推进基础研究、孵化产业生态、加强人才培养等方面提出政策建议。
SN 1000-3045
CN 11-1806/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16418/j.issn.1000-3045.20210421001
DO 10.16418/j.issn.1000-3045.20210421001

RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏
AD 安徽师范大学法学院;
T1 国家治理的智能化转向及其实施进路
JF 探索
YR 2021
IS 03
vo 
OP 152-165
K1 智能治理;数据;算法;人工智能;国家治理
AB 自治理理念被引入国家事务管理中以来,国家治理大体经历了科层式治理、"互联网+"治理和智能治理三种形态的变迁。相比于既有的国家治理形态,智能治理在治理主体、治理依据和治理标准上实现了较大的突破。作为一种新的治理形态,智能治理以大数据为治理依据、以算法为治理核心、以算力为治理支撑,是智能与治理的有机结合。智能治理形态的出现,有助于社会治理需求的准确识别、治理议程的精准设定、治理成本的有效降低和治理能力的显著提升。但同时也面临人工智能可能取代人类成为国家治理体系的主导者、国家治理对于智能技术的深度依赖可能诱发数据霸权和算法独裁以及技术理性取代价值理性等挑战。面对日渐凸显的智能治理形态,明确人工智能辅助人类进行治理的角色定位、加快数据立法和国家大数据系统建设、从法律、伦理和技术等方面增强对算法设计环节和运行过程的规制力度、有效平衡国家治理中的技术理性与价值理性等是推动国家治理智能化转向的基本进路。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16501/j.cnki.50-1019/d.2021.03.014
DO 10.16501/j.cnki.50-1019/d.2021.03.014

RT Journal Article
SR 1
A1 周琦;蒲松杨
AD 湘潭大学马克思主义学院;
T1 人工智能浪潮下的第三世界国家发展困境与对策
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2021
IS 03
vo 45
OP 160-168+180
K1 人工智能;第三世界国家;发展困境;对策
AB 人工智能技术的发展对世界产生了变革式的影响,导致处于"边缘"地位的第三世界国家面临新一轮的发展困境,加剧了第三世界国家经济社会发展的落后性、国防安全的薄弱性、对外关系和发展环境的脆弱性和不稳定性,加大了世界体系"中心"与"边缘"之间的结构性差距,让世界走向一个更加不平等的时代。第三世界国家在面临挑战的同时,要抓住人工智能技术的机遇发展自身;发达国家要积极承担国际责任、履行国际义务,引导和建立兼顾友好性与正义性的人工智能多方合作协调机制;国际社会也要联合各方力量加强对人工智能的全球治理,建立普适性的人工智能伦理法规和价值体系,维护公平正义,使人工智能技术始终朝着有利于全人类文明共同进步的方向健康发展。
SN 2096-6431
CN 43-1550/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13715/j.cnki.jxupss.2021.03.028
DO 10.13715/j.cnki.jxupss.2021.03.028

RT Journal Article
SR 1
A1 赵骏
AD 浙江大学光华法学院;
T1 “一带一路”数字经济的发展图景与法治路径
JF 中国法律评论
YR 2021
IS 02
vo 
OP 43-54
AB <正>推动"一带一路"倡议走深走实需要数字经济赋能。数字经济在经济全球化过程中有其社会效能与治理面向,但也存在多元的治理困境与法治障碍。为此,在"一带一路"数字经济的治理进程中需要在宏观层面处理好四组关系,并实施三个维度的法治路径,助力全球数字治理体系建设。
SN 2095-7440
CN 10-1210/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQMPGtUQF5sdsQlaI-zkx3YDizUbYQ39nVrGZEqY4PWu4wvtwCr8IFi0e5ftBv8UYIQCfwF2n70psVdLmQc3Hu_GjTd0YfG4dmitSZr2XzM8BgmiYz322_eGkGFuz1I_vLVJrLtpoESkoofhb0NnMiMesgnYA6d_CB0qVj1JE-r_bkhFEvtCVlN&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张欣
AD 对外经济贸易大学法学院;
T1 算法影响评估制度的构建机理与中国方案
JF 法商研究
YR 2021
IS 02
vo 38
OP 102-115
K1 算法影响评估;算法治理;人工智能法律规制;算法问责制
AB 作为底层架构的算法,在扩展式嵌入社会经济领域时已逐步超越代码特质,整合并再生为新型"社会权力"。面对这一挑战,算法影响评估制度应运而生。其有助于创制合理的算法透明度并构筑算法信任,助力场景化和精准化算法治理,与数据保护影响评估制度形成有效勾连。美国和加拿大以公共事业为核心领域,以框架式治理和协同治理为实现路径,以"技术架构、影响维度和问责制"为核心支撑,以敏捷治理理念打造智能评估工具,形成了全周期覆盖、闭环联动的评估框架。在构建本土化方案时,应当科学制定算法影响评估制度的构建规划及基本路径,精细化制度设计并强化制度执行实效,合理构建内外兼具、激励相容的协同评估机制。
SN 1672-0393
CN 42-1664/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16390/j.cnki.issn1672-0393.2021.02.008
DO 10.16390/j.cnki.issn1672-0393.2021.02.008

RT Journal Article
SR 1
A1 傅莹
AD 清华大学战略与安全研究中心;外交部;
T1 人工智能与国际安全治理路径探讨
JF 人民论坛
YR 2020
IS 36
vo 
OP 6-7
K1 人工智能;国际安全治理
AB 目前很难就全面禁止人工智能武器达成全球共识,更可行的做法可能是要求人工智能赋能武器的发展符合现有国际法规范。为此,各国需要就如何进行风险防范寻求共识,共同努力构建治理机制。现阶段是构建人工智能国际安全规范的关键窗口期。目前中美两国是在人工智能技术研究和应用发展最快的国家,两国需要在这个领域加强协调与合作。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRnLl0ep1W9UJrYM0ZHpc82kKrNjjAUr5bC8JSHCZcWizC7nhrAWeawP2NTB6ZxVmtft_at9wDluWm0oVDJ1F2-Jp0EIqMvcY9hFf6Rdc2MzsVlGMps8KHAOu0NUXLcz8XpG_EHDJQ6vGSBUuP-jYOWOFOueckWvI2rereskJZ8ZifYSznIM9O3&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈静;黄萃;苏竣
AD 清华大学公共管理学院;浙江大学公共管理学院;
T1 中美人工智能治理研究比较分析——基于文献计量视角
JF 电子政务
YR 2020
IS 12
vo 
OP 88-98
K1 人工智能;治理;技术治理;人工智能治理;文献计量
AB 人工智能技术发展所伴生的治理问题日益受到中美两国学者的关注,成为学界热点的研究议题。为了更好地了解中美两国在人工智能治理领域的现状和发展态势,采取文献计量方法梳理和剖析中美人工智能治理研究的基本特征与研究主题。研究发现国内人工智能治理研究的主题聚焦在互联网、智慧社会、政府治理、法律伦理及风险善治等方面,美国学界人工智能治理研究的主题聚焦在对个体影响、社会应用及伦理研究等方面。进一步从研究内容、研究类型、理论基础等方面对中美人工智能治理研究的共性与差异进行了比较分析,在此基础上提出了国内人工智能治理研究有待进一步发展的方向,为我国人工智能治理理论研究和实践创新提供参考。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2020.12.010
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2020.12.010

RT Journal Article
SR 1
A1 卢迪;段世飞;胡科;李福华;陈熠舟
AD 淮北师范大学教育学院;北京师范大学教育学部;清华大学教育研究院;
T1 人工智能教育的全球治理：框架、挑战与变革
JF 远程教育杂志
YR 2020
IS 06
vo 38
OP 3-12
K1 人工智能教育;全球治理;数智融合;数字孪生;智能鸿沟;教育均衡
AB 人工智能教育的全球治理是指国际社会各利益相关方通过协商、合作及博弈等多种方式,参与人工智能教育的事务管理,以促进人工智能教育为人类发展服务,维持合理、和谐、建设性的国际秩序这一活动过程。它具有协同化、系统化、数据化、精准化等特点。当前,人工智能教育的全球治理存在着宏观层面主权国家全球合作缺失、中观层面智慧校园亟待深化、微观层面个性化学习供给不足等问题。因此,为了实现人工智能教育全球治理的"善治",需要构建治理框架,基于多元主体的视角进行变革:宏观上需要加强全球合作,推动智能新技术的融合与革新,中观上强化学校与教师的交互、协同管理,微观上注重个体的个性化自适应学习。从而形成教育新秩序,增强教育活力,提升教育效能,促进教育公平的终极目标实现。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2020.06.001
DO 10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2020.06.001

RT Journal Article
SR 1
A1 陈磊;刘夏;高雪春
AD 华中师范大学;三亚航空旅游职业学院;铜仁学院;
T1 人工智能视域下教育治理的现实挑战与路径选择
JF 中国教育科学(中英文)
YR 2020
IS 06
vo 3
OP 24-30
K1 人工智能;教育治理;现实挑战;路径选择
AB 随着人工智能、大数据、云计算、区块链等新兴技术与教育领域不断融合,人类步入智能教育时代。加强智能教育研究,构建新型教育治理体系,对推进我国教育治理体系和治理能力现代化具有重要意义。明确人工智能视域下教育治理的内涵和特征,有利于我们认清当前教育治理面临的现实挑战。智能教育时代引发人们对教育数据安全与质量问题的担忧,教育领域面临教育伦理与法规建设滞后等挑战。为迎接智能教育时代的到来,应构建规则强化智能治理顶层设计,公私兼顾变革教育治理组织结构,明晰权责形成多元协同治理格局,系统设计完善教育治理法制体系,合作共赢探索融合创新育人模式,为实现我国教育治理体系和治理能力现代化提供发展思路。
SN 2096-6024
CN 10-1578/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13527/j.cnki.educ.sci.china.2020.06.003
DO 10.13527/j.cnki.educ.sci.china.2020.06.003

RT Journal Article
SR 1
A1 曹建峰
AD 腾讯研究院;
T1 人工智能治理:从科技中心主义到科技人文协作
JF 上海师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 05
vo 49
OP 98-107
K1 人工智能;治理;伦理;跨学科
AB 随着人工智能技术的发展应用,算法推荐、深度合成、人脸识别、自动驾驶汽车、人工智能医疗等成为现实,但也引发了人们对隐私保护、算法歧视、安全与责任、技术滥用、社会伦理等问题的担忧。呼吁加强人工智能治理成为2019年人工智能发展的主线之一,各国陆续出台政策或立法对人工智能技术及其应用进行必要的监管。人工智能监管需要采取科技人文协作的方式,构建多层次的治理体系,符合比例原则和利益平衡,确保实现安全、可信、负责任的人工智能。
SN 1004-8634
CN 31-1120/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13852/J.CNKI.JSHNU.2020.05.011
DO 10.13852/J.CNKI.JSHNU.2020.05.011

RT Journal Article
SR 1
A1 姜凯宜;蓝江
AD 南京大学哲学系;
T1 论人工智能背景下全球公共危机的治理向度
JF 湖南社会科学
YR 2020
IS 05
vo 
OP 32-37
K1 人工智能;全球公共危机;风险;日常;总体性
AB 以人工智能为背景诠释全球公共危机的治理向度,缘由有二。一是人工智能与公共危机在现实场景中的交互辩证,二是既往研究对二者内在关系缺乏总体性反思。由此可将治理向度定位在三重层面,即风险、日常、总体性。风险既印证了对盲从既有技术导致的"反向"后果,又可从中推导出反思认知范式的命题。风险降临于日常生活中,表明依赖层级化权威、力求精准计量的科层结构的失效,意味着治理需基于日常现实。治理之道在于从碎片化的危机场景中重构总体性范式,因此需超脱固化的科层,在实践中合理定位结构主义、国家观与技术语言。全球公共危机的治理向度将在风险、日常、总体性的依次递进中清晰可见。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1161.C.20200905.2300.010

RT Journal Article
SR 1
A1 陈劲;朱子钦;季与点;梅亮
AD 清华大学经济管理学院;清华大学技术创新研究中心;科学技术部信息中心;北京大学国家发展研究院;北京大学未来教育管理研究中心;
T1 底线式科技安全治理体系构建研究
JF 科学学研究
YR 2020
IS 08
vo 38
OP 1345-1357
K1 有意义的创新;底线思维;科技安全;人工智能治理;系统架构
AB 底线性是有意义的创新的核心属性之一,强调运用底线思维防范化解重大科技安全风险。研究立足中国实际,对未来科技安全治理的难点和要点展开预见性分析,论证底线思维在科技安全治理中的内涵和必要性,提出包含"党的领导""举国体制""群众路线""开放包容""底线思维"五个核心要素的底线式科技安全治理体系和人工智能治理底线。此外,通过目标手段分析法,研究构建"目标-需求-系统"三维一体的治理体系分析框架。在理论阐释的基础上,研究通过信息、能源、物资、人员四方面的管理系统架构设计案例,对底线式科技安全管理体系构建的实践展开探讨,为开发和应用科技安全管理系统提供实践与政策启示。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.2020.08.001
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.2020.08.001

RT Journal Article
SR 1
A1 何哲
AD 中央党校(国家行政学院)公共管理教研部;
T1 人工智能技术的社会风险与治理
JF 电子政务
YR 2020
IS 09
vo 
OP 2-14
K1 人工智能;社会风险;全球治理;协作治理
AB 人工智能越来越嵌入到人类社会的同时,也相应形成了社会风险。通过对人工智能技术发展历程、趋势、核心特征和支撑要素,以及在人类社会的嵌入方式和驱动因素的系统分析,可以得出人工智能对人类产生的相应风险,并提出人工智能技术的风险治理策略。研究发现,人工智能对人类社会将主要产生十个方面的核心风险:隐私泄露、劳动竞争、主体多元、边界模糊、能力溢出、惩罚无效、伦理冲突、暴力扩张、种群替代和文明异化。从当前起,就整个人类社会而言,要做好至少五个方面的准备:一是尽快取得全球对人工智能的风险共识;二是尽快增加人工智能的透明性研究;三是规范全球科研共同体的自我约束;四是推动各国尽快立法;五是加快建立全球协作治理机制。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2020.09.001
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2020.09.001

RT Journal Article
SR 1
A1 本清松;彭小兵
AD 重庆大学公共经济与公共政策研究中心;重庆大学公共管理学院公共经济与公共政策研究中心;
T1 人工智能应用嵌入政府治理：实践、机制与风险架构——以杭州城市大脑为例
JF 甘肃行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 29-42+125
K1 人工智能;政府治理;城市大脑;智能治理;风险挑战
AB 人工智能时代,政府需要利用人工智能技术推动政府治理的革新。杭州城市大脑作为地方政府运用人工智能实现治理转型的先行案例,从构想走到成熟,是理念、基础条件、核心支撑、制度保障、特色应用的综合实践创新。通过人工智能应用嵌入减少信息不对称,由政府从内部实现管理服务的数字化,促进行政流程的精简化,进而推动政府外部实现资源配置智能化、社会协同便捷化和公众互动实时化,形成了一套智能治理的机制。但利用人工智能应用嵌入地方政府治理也面临PDAG风险架构,即个体数据隐私缺乏保护、数据归属与责任不明晰、算法存在歧视风险和政府存在技术弱势。因此实现智能治理应在开放理念指导下,做好数据归集融合、智能治理平台接入、政企协作和规划引领;避免其风险应立法先行、健全防控体系、建立多元开放治理机制和开展全球合作。
SN 1009-4997
CN 62-1143/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQojEy4mQmySP1Op49zkjVySCXYmna4pPStUc_Xz3fLVSeaNjdPkW6dXRHZYdSohCPkM_b_iHpxCXuS73VLHCzX2P4zt7KcZUHD5dOrAffHHst-kw6HylQ-rC3CiFv4V8HJfwZrXW1atmXNncmRS9mo7sNpyPt8HtoHSulRjClGxStU9oenZUkI&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陆康;潘小宇;刘慧;任贝贝
AD 南京晓庄学院;上海市网络技术综合应用研究所;
T1 AI治理视域下图书馆智慧服务伦理规范研究
JF 图书馆
YR 2020
IS 06
vo 
OP 21-28+36
K1 AI;智慧图书馆;伦理规范;新一代人工智能治理原则
AB AI研究存在重技术方案轻制度现象,图书馆领域也存在类似的问题。由于国内外法律层面未对AI概念以及相关应用原则进行界定,导致图书馆等机构研究缺乏统一的认知。文章从AI治理三个层面(权利、责任、伦理)和三点认知(用户数据的保护、包容灵活的规制、算法透明与责任)等方面,探索图书馆承担伦理责任并践行技术向善理念,认为智慧图书馆服务创新需要互联网技术创新的支持,在缺乏AI法律规范的环境下,《新一代人工智能治理原则》等制度为智慧图书馆的服务创新提供了伦理规范的参考依据,也为智慧图书馆的健康发展提供了制度保障。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQbmMycJNRZzeIhYXLFO58qydHEzYV1DizeLIIB1cOdg9v2eKIKg-XVqG_FE2Aop547A0fQ1nOxtpqQY8uRaXXG1JPfIBKRanuIkxjL7ZXsObsEWePoxweNUiDGveewUSok5WeUQ9AvH1VrZ89f2KSYo40JKkBJt2GigtNlKJOVomAcBkaP0dNs&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 董青岭
AD 对外经济贸易大学国家对外开放研究院;对外经济贸易大学国际关系学院;
T1 新冠疫情与大数据:迈向人工智能时代的安全治理
JF 国际政治研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 147-153
AB <正>当前,全球仍在奋力抗击新冠病毒,世界正处于大变革、大调整和大分化的转折点上。以目前疫情蔓延态势来看,即便是有些国家实现了所谓的"群体免疫",下半年除中、韩、朝和新西兰等少数几个国家外,绝大部分国家的社会开放与经济重启计划仍遥不可期。有医学专家甚至断言,新冠病毒或将与人类长期共存。而在此之前,由于中美之间的结构竞争和贸易摩擦,全球经济地理空间一直处于重新分化组合中,新冠疫情的暴发无疑加剧了中美之间的固有分歧。疫情之后,世界格局必将迎来新一轮深刻调整,新的世界秩序正在全
SN 1671-4709
CN 11-4782/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQbmMycJNRZzeIhYXLFO58qydHEzYV1DiyV8qKfZx_AmtFGaFNqc9zR9kgVfR5gbD9NZN2Gon9v6vq9aQAugYpuT8YmqrboAgDQeFpmH9xEo0IXkI7a0mHXlJWz-Y77dUtaa8Ro1X3vdP0R3mDy6VtrmKe4eooWNE3HvO5-E5NoF_Rjk1t1WBTs&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邓子纲
AD 湖南省社会科学院;
T1 人工智能的全球治理与中国的战略选择
JF 求索
YR 2020
IS 03
vo 
OP 182-187
K1 人工智能;全球治理;战略选择;实施路径
AB 人工智能给人类生产组织方式和生活方式带来了巨大变革,成为提升国家竞争力和维护国家安全、占据前沿科技主导权的重要战略选择。同时,人工智能对安全、就业及社会结构、科技及法制与伦理、人的主体性及隐私都带来风险。虽然,人工智能的全球治理已取得长足发展与进步,但在科技、社会与文明进步、制度、治理结构等层面仍面临困境。为提升中国在全球人工智能规则制订与实际应用中的影响力和话语权,应当大力推进建设更加公平的世界秩序与提升发展中国家的话语权,积极推动人工智能发展规划设计、人工智能治理平台建设、制度规范建设、危机防范与公共安全维护,将中华优秀传统文化和新发展理念融入人工智能的初始理念与应用开发之中,为人类的全球治理开辟新的思路,不断贡献"中国智慧"。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16059/j.cnki.cn43-1008/c.2020.03.022
DO 10.16059/j.cnki.cn43-1008/c.2020.03.022

RT Journal Article
SR 1
A1 石婧;常禹雨;祝梦迪
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 人工智能“深度伪造”的治理模式比较研究
JF 电子政务
YR 2020
IS 05
vo 
OP 69-79
K1 人工智能;智能治理;深度伪造;安全风险;AI换脸
AB 人工智能发展所带来的经济利益和安全风险之间的平衡急需治理模式的跟进完善。以"深度伪造"换脸事件为例,考察各国(地区)对智能技术换脸导致的安全风险的应对举措。通过对比美国、欧盟、中国"深度伪造"换脸事件的发酵过程,发现对待此类人工智能引发的风险,美国选择自下而上审慎规则,欧盟采取自上而下主动出击,中国则尝试多方参与包容监管,各国(地区)基于历史文化传统和实际需要选择了最适配的治理模式。在比较分析的基础上提出人工智能安全发展的治理要素,为应对其引发的安全风险提供对策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2020.05.007
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2020.05.007

RT Journal Article
SR 1
A1 常保国;戚姝
AD 中国政法大学政治与公共管理学院;
T1 “人工智能+国家治理”:智能治理模式的内涵建构、生发环境与基本布局
JF 行政论坛
YR 2020
IS 02
vo 27
OP 19-26
K1 大数据;人工智能;“智能+”;智能治理;国家治理体系和治理能力现代化
AB 大数据与人工智能拉开了新时代的帷幕,一场新技术革命正在全球范围内发酵。传统国家治理模式对新社会形态下各种矛盾做出回应时,也暴露不少问题。"人工智能+国家治理"智能治理理念便应运而生。这既是一种制度创新,也是一门治理艺术。在迎接新时代的狂欢时,应逐步构建"智能+"在国家及社会层面上的基本布局,即以推进国家治理体系和治理能力现代化为主体,全面展开智能治理在政治权威决策、市场经济、社会文化与公共服务、危机治理等维度上的初步构建。这既是政治文明现代化的基本要求,也是深化政治改革、经济改革、文化改革、社会改革题中应有之义,更是进一步推进国家治理体系和治理能力现代化的必要之举。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16637/j.cnki.23-1360/d.2020.02.003
DO 10.16637/j.cnki.23-1360/d.2020.02.003

RT Journal Article
SR 1
A1 刘俊祥
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 智能化时代中国政治学学科学术话语的创新
JF 学术界
YR 2020
IS 03
vo 
OP 56-65
K1 混合智能;唯物史观;智能政治学;智能政治;人本智能
AB 智能化主导的第四次科技革命必将推动智能社会科学的诞生和智能政治学的创建。中国政治学学科学术话语的创新,要以人机混合智能、新人工智能和广义智能作为智能化背景。在此智能化时代背景下,中国政治学学科学术话语的创新,要坚持以马克思主义为指导,遵循唯物史观的总体逻辑,根据大社会历史观、智能科学理论和智能社会科学理论,来构建以人为本的智能政治学学科范式和学术体系。并且,还要在已有的智能政治学术话语表达的基础上,以人本智能为主导,以智能政治、智能权力、智能主体、智能民主、智能治理、智能政府、智能正义和智能法治等为结构要素,构建中国特色智能政治学的话语知识体系,从而发展以人为本的中国特色智能政治学。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSdduTNAGAR9Fo_axauCvJnbmjzlBr3pxjstD5wPSzvdbydi_HheIYNorr33HQp_nqZ99gndii6WXQvWdluc-72rPfF5dCizjZLkGS_6C74rTYLQrlidapFCQ1eL-Fo-z64e8J7hiGS4MIfTXUaemXAxzuyxJdZLdfuAHd2nf-nKN2lzXJ8oCSd&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄郑亮
AD 华东师范大学国际关系与地区发展研究院;上海市人民政府决策咨询研究基地余南平工作室;
T1 全球价值链视野下的欧盟人工智能竞争力分析
JF 国际关系研究
YR 2020
IS 01
vo 
OP 51-66+155-156
K1 全球价值链;人工智能;欧盟治理
AB 人工智能的出现不仅是技术本身的升级,更为全球价值链带来了变革动力。欧盟凭借自身在科研和产业方面的基础,以及在人工智能"治理"领域的优势,占据着全球价值链的上游位置,为世界其他国家的人工智能发展提供必要的技术和研发支持。然而,欧盟特殊的政治经济结构并不适应变革中的全球价值链。一方面欧盟缺少人工智能发展所需的主导力量,造成资源的分散;另一方面,欧盟尚未在算力和算法领域实现有效的突破,这些技术瓶颈依然制约着欧盟人工智能的发展。这两大隐患使欧盟在面对美国和中国等人工智能大国时,显得竞争力不足,而这也正是未来欧盟人工智能的改革方向。
SN 2095-5715
CN 31-2085/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQqMCrgDAvDZhZf09EtbjcwmJqTh5fOYhv7CUQIY0Hy8ycqxggHM96UnyAzk9RWJuQPPHbUMwYG8vmXEk8fjSNjuMRhheqf9oaUaXQjxxCoUU7Ju97MtEYMTes5kgQhjNVPDrRbhlUOAW_XC0idq4cE7PtKFsDmlDvzmu3pUjVJKjqmZit-EUAx&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 傅莹
AD 外交部;清华大学战略与安全研究中心;
T1 人工智能的治理和国际机制的关键要素
JF 人民论坛
YR 2020
IS 04
vo 
OP 6-8
K1 人工智能;国际机制;治理问题
AB 随着人工智能技术的快速发展与转化应用,人工智能的治理问题成为国际社会广泛关注和研究的课题。许多国家和组织着手研究如何开展对人工智能技术应用的安全治理和建立相关机制。中国也在构建以《新一代人工智能治理原则》为代表的治理体系。由于人工智能技术研发、应用的跨国特性,其治理须考虑各国的共性需求,需要制定互通的道德规范和行业规则。人工智能国际治理的有效机制至少应包含:动态的更新能力、技术的源头治理、多角度的细节刻划、有效的归因机制、场景的合理划分等五个关键要素。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JSLyNpnaiS8vqHy06bA1uvoEpT8y_yE_xJ54QuOuvD8Mleoid1x4r1iepnja1hwvl8_Ssc4lnPBgvO2u61xbREZsjKBrqkVlSEobECjOG86pOwh43TIY4JuBE7h0lHXLGjzB9m6rotZpnl023aUtLVyxBR7AKGWYr4tqa_CkMvyKNTvkBTLwXIz&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 雷鸿竹;曾志敏;熊帅
AD 电子科技大学公共管理学院;华南理工大学公共政策研究院;四川省公安厅治安管理总队;
T1 人工智能武器的全球发展、治理风险及对中国的启示
JF 电子政务
YR 2019
IS 11
vo 
OP 112-120
K1 人工智能;武器系统;全球发展;治理风险
AB 人工智能武器具有操作自动化、行为智能化、指挥高效化、打击精准和杀伤力度大等特征,但其在准确性、公平性、法律、技术等方面依然面临着诸多治理挑战与风险。从促进包容发展和规制治理风险的角度归纳总结了当前国际竞争格局下,美法英中四国在人工智能武器领域的发展和规制政策,并从国际比较视角为中国推进人工智能武器治理和全球化治理提出了积极配置资源、推进签订政府间合作协议和军备控制等建议,以维护自身战略利益、巩固良好负责任的大国形象。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2019.11.012
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2019.11.012

RT Journal Article
SR 1
A1 高奇琦;张纪腾
AD 华东政法大学政治学研究院;
T1 区块链与全球经济治理转型——基于全球正义经济秩序构建的视角
JF 学术界
YR 2019
IS 09
vo 
OP 21-36
K1 全球经济治理;中心化与多中心;区块链;全球正义经济秩序
AB 由于受到制度惯性、路径依赖和治理霸权等多重因素的干扰,全球经济治理难以有效地适应当前全球社会的发展现实,即目前的多中心化趋势与之前的中心化结构之间存在明显的冲突,进而导致了全球经济治理中的内在缺陷与系统性风险不断扩大。数字化时代的技术进步与金融解决方案的变革为全球经济治理转型提供了全新的视角。作为一种具有框架性的底层技术,区块链能够利用加密链式区块结构、点对点网络、分布式算法和数据云端存储等技术,来构建自信任生态、多元融合机制以及开放的协作系统,进而能够实现多中心化架构与分布式网络的构建,并有效地推动全球正义经济秩序的构建。目前来看,发展中国家同发达国家在区块链技术的基础理论、产业结构和制度建设等方面仍存在着巨大的差距。因此,中国应及时抓住技术发展的机遇,加快区块链基础理论的研究和底层技术的开发,并推动相关技术发展的开源与共享,进而在区块链技术的发展上实现新的开放性合作语言,为全球多边合作的实现贡献中国智慧和中国方案。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQ9JVWk1L9WThx-O86mu1nIQTrkgnXKyPU_kEMRJDh8EiKQgqFdxCKnyRlH4B5JsW9glzxCvqnOydZzKdA1t9fRg_8N0KsBMGVzckNJlaKdtimtveHO2q_50zd4I9bNDG-QKFqUpZUpbn8DYCi2qO5-yuyWrXNwWzePj6I07egT9oBv_UAbQWxZ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓伟
AD 天津大学科学技术与社会研究中心;
T1 互联网平台垄断问题的算法共谋根源及协同治理思路
JF 中国科技论坛
YR 2019
IS 09
vo 
OP 9-12
K1 人工智能;社会治理;新技术;伦理
AB <正>随着近年来人工智能安全与伦理问题的逐渐暴露,全球新一轮人工智能政策部署的重点转向重新平衡创新与监管之间的关系,更加注重通过协同治理实现人工智能的健康发展。2019年G20大阪峰会前夕成为各国和地区发布人工智能治理政策原则、参与人工智能风险全球治理的一个窗口期,诸如日本的《以人类为中心的人工智能社会原则》(2018年12月)、欧盟的《人工智能道德准则》(2019年4月)、《OECD
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2019.09.005
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2019.09.005

RT Journal Article
SR 1
A1 张富利
AD 复旦大学法学院;福建农林大学公共管理学院;
T1 全球风险社会下人工智能的治理之道——复杂性范式与法律应对
JF 学术论坛
YR 2019
IS 03
vo 42
OP 68-80
K1 人工智能;制度规制;伦理底线;治理与监管
AB 人工智能并非单一技术、单一产业的孤军奋进,而是人类社会运行机制颠覆性的根本变革。人工智能时代崛起的本质是奠基于互联网、大数据革命之上的"奇点"变革。人工智能对人类社会的挑战是根本性的、深层次的、颠覆性的,传统法律中的权利保护、权力制衡等核心价值遭遇了危机。人工智能改变了社会的经济结构,与资本的耦合规避了深层次的伦理探讨,带来了硬规则的普遍适用。对此,建立在"创新"与"安全"之上的传统二元维度治理范式难以应对。政府须及时管理、引导人工智能的良性发展,使之不偏离人类命运共同体终极关怀的轨道。国家在未来须突破传统治理框架的限制,制定综合性的公共政策,重构治理体系、创新治理机制、发展治理工具,占据大数据时代变革中的主动权。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16524/j.45-1002.2019.03.008
DO 10.16524/j.45-1002.2019.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 巩辰
AD 西安工程大学马克思主义学院;
T1 人工智能时代的全球治理:一般路径与中国方案
JF 人文杂志
YR 2019
IS 08
vo 
OP 38-46
K1 人工智能;全球治理;中国方案
AB 人工智能时代全球治理的一般路径包括数字化治理、预防性治理和主动监管策略,但仍存在着不同程度的问题或缺憾,应考虑短期和中长期效应。人工智能时代全球治理的中国方案,在发展规划和倡议方面反映了中国与世界之间新的互动,作为新兴大国的中国,是人工智能的一大引领者。新时代中国应利用人工智能推动国家治理现代化、借助人工智能促进新媒体传播和文化繁荣、通过人工智能践行"一带一路"倡议、以人工智能助推社会治理和谐化、用人工智能推动生态文明建设,从而为实现全球善治提供中国方案、贡献中国智慧。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15895/j.cnki.rwzz.2019.08.006
DO 10.15895/j.cnki.rwzz.2019.08.006

RT Journal Article
SR 1
A1 卢阳旭;何光喜
AD 中国科学技术发展战略研究院;
T1 我国人工智能治理面临的机遇和挑战:基于科技公共治理视角
JF 行政管理改革
YR 2019
IS 08
vo 
OP 29-36
K1 人工智能;科技公共治理;风险;挑战
AB 建立健全人工智能治理体系,是保障人工智能健康发展的必然要求。人工智能治理的核心议题是风险和收益的平衡,以及相关公共决策的知识合法性和参与合法性的协调。本文基于科技公共治理视角,分析了人工智能治理的两个面相,介绍了各国在人工智能治理方面的探索及面临的挑战。在梳理我国人工智能治理实践的基础上,从原则、制度建设和工具开发三个层面提出了改进我国人工智能治理体系建设的建议。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14150/j.cnki.1674-7453.2019.08.004
DO 10.14150/j.cnki.1674-7453.2019.08.004

RT Journal Article
SR 1
A1 周利敏
AD 广州大学公共管理学院;广州大学南方灾害治理研究中心;
T1 面向人工智能时代的灾害治理——基于多案例的研究
JF 中国行政管理
YR 2019
IS 08
vo 
OP 66-74
K1 人工智能;灾害治理;大数据;辅助决策;群体智能
AB 人类正步入一个"人工智能"时代,它为灾害治理变革提供了重要动力。人工智能灾害治理模型分为平台、工具、地理、模拟、决策与社会六个基本维度,它建构在复杂适应系统、社会技术和人类因素控制系统的基础上。这一分析框架分为"人工智能—治理趋势""人工智能—治理环境""人工智能—治理体系"与"人工智能—治理行动"四个面向。研究认为人工智能提供了一种更方便与科学的模拟治理、仿真实践和情境治理,在高度复杂与动态的灾难情境下,人机协作有效辅助灾害响应是灾害治理成败关键。它虽然具有地理系统与人工智能结合、人工超级智能与新技术结合、群体智能与计算智能结合、遥感图像与人类思维模型化结合等光明前景,但也存在技术激增与人类终结、自主性与可靠性、体积与品种等陷阱。研究最后强调灾害治理与人工智能结合是新兴的交叉研究领域,它掌握了跨学科灾害研究的全部复杂性,为学界、政府和实务界提供了重要的理论范式、政策工具和实践指南。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19735/j.issn.1006-0863.2019.08.08
DO 10.19735/j.issn.1006-0863.2019.08.08

RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏
AD 安徽师范大学法学院;华东政法大学政治学与公共管理学院;
T1 算法的权力和权力的算法
JF 探索
YR 2019
IS 04
vo 
OP 182-192
K1 算法;权力;规制;风险
AB 算法时代的来临,使得算法在国家治理中发挥的功能愈发强大,正催生出一种新型的权力形态——算法权力。算法权力作为一种技术权力,包含算法本身的权力和附属于算法的数据的权力,其背后潜藏着资本的力量。算法权力在营造公共舆论、控制政策议程、主导政策执行和影响政策评估结果等方面对传统上由政府主导的国家治理秩序产生了很大的冲击,为人类有效规制国家权力提供了契机。同时,资本对算法技术的垄断及其在数据处理和应用上的技术优势,也正在助推资本对国家权力优势的形成。对此,一方面,我们需要通过精心设计权力的算法来规制算法的权力,从构建由政府主导的算法研发机构、建立由政府统计部门和大数据管理机构主导的国家大数据系统、实施透明化的算法运行机制和引入人工智能自我终结机制等方面来防范和化解算法权力运行的风险。另一方面,我们也要积极推动算法权力与政府权力从博弈走向融合,迎接智能治理时代的到来。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16501/j.cnki.50-1019/d.2019.04.019
DO 10.16501/j.cnki.50-1019/d.2019.04.019

RT Journal Article
SR 1
A1 高奇琦
AD 华东政法大学政治学研究院;
T1 全球善智与全球合智:人工智能全球治理的未来
JF 世界经济与政治
YR 2019
IS 07
vo 
OP 24-48+155-156
K1 全球善智;全球合智;人工智能;全球治理
AB 当前,由主权国家主导的全球治理机制存在霸权逻辑和冲突逻辑两大核心特征。首先,人工智能在全球治理中的应用并不会自然地消解霸权逻辑。在智能革命中,美国等西方国家试图利用霸权战略维持其技术优势,而发展中国家尽管会在某些领域得到一定程度的赋能,但也面临与发达国家差距拉大的风险。在涉及人工智能的国际观念结构中,西方仍然占据主导地位。全球善智意味着主要国家在强人工智能和超人工智能的发展问题上形成全球性共识,通过一种全球协商机制对智能化的发展进行节奏调节,将可解释的、安全的人工智能作为未来的发展方向,并通过智能化来推动发展中国家解决其历史性难题。其次,人工智能在全球治理中的应用也很难直接削弱冲突逻辑。长期来看,人工智能的发展有助于人们增进了解,但在短期内频繁的直接接触则可能会诱发新的冲突。人工智能技术会帮助流动中的人们了解他国文化,但是因全球性失业问题加剧的反移民浪潮不利于人口的全球性自由流动。基于此,全球合智要求全球社会在人机合智、多国合智和多行为体合智等方面形成合力。全球善智和全球合智应成为未来人工智能在全球治理中的目标性价值和过程性价值。
SN 1006-9550
CN 11-1343/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JTVL1Ofy9MJW7EeHknOPvyOZfzUxRwVjRR7eJeOIiHzGd17gdaR3DqpDZcGykcYPYSZf2FWtexOC_XiaJxxhvVKO2QCc1Fy1LJqkTcMtL3UsTTnTzEfnKv4-qUYPCGPNuJL61RUNDL8Bd7WXewRQXoQ7WUX-TyoRgFOOvxdUkdtQqTDsYcmVtSq&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴季松
AD 北京循环经济促进会;
T1 系统思维是人工智能等新工程技术系统发展的根本
JF 经济与管理
YR 2019
IS 04
vo 33
OP 39-50
K1 人工智能;物联网;大数据;云计算;系统思维;创新引领;全球治理
AB 目前作为蒸汽化、电气化和原子能后人工智能化的第四次工业革命的支柱,人工智能、物联网、大数据、云计算新工程技术正在兴起并且日渐深入经济生产、人民生活和国际竞争的各个领域,既是机遇又是挑战。国内外对这些工程技术的认识均有不够全面之处,更深入的研究对从业人员和公众都十分必要。以系统论的观点界定四大新工程技术系统,分析其利弊,以兴利除弊。要对新工程技术系统系统制定标准和规则进行综合治理,不能再走环境问题"先污染后治理"的老路,才能达到新工程技术系统发展的科学目的,即满足人民幸福生活高层次的需要,满足"人类命运共同体"的多边需求,有利于科技进步,并有利于人类自身的发展。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/13.1032.f.20190702.1027.014

RT Journal Article
SR 1
A1 庞金友
AD 中国政法大学政治与公共管理学院;
T1 百年大变局与中国方案
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2019
IS 07
vo 
OP 21-31
K1 百年未有之大变局;中国方案;经济全球化;地缘政治;全球治理
AB 受第四次工业革命颠覆性发展、人工智能的革命性升级、全球秩序格局结构性变迁,政治传播跨越性变革、公民价值观念根本性扭转等诸多因素的影响,当代世界处于近百年来从未经历的大变局。进入21世纪,欧美各国的民主政治遭遇重重危机:政党政治乱象横生,极端政治普遍流行,多元文化主义陷入困境,社会分裂危机加剧,国家极化趋势明显。面对百年以来最好的发展时期,当前中国必须坚持稳中求进、改革开放、科技兴国、大国外交等战略,积极谋求自身发展,主动参与全球治理,全面提升综合实力,全力打造大国形象。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2019.07.003
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2019.07.003

RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏
AD 安徽师范大学法学院;华东政法大学政治学与公共管理学院;
T1 算法的权力:应用与规制
JF 浙江社会科学
YR 2019
IS 04
vo 
OP 52-58+157
K1 算法;权力;应用;规制
AB 大数据时代的到来和深度学习算法的重大突破,推动着人工智能应用场景的不断拓展和应用程度的不断提升,国家和社会对于算法的依赖不断加深,作为人工智能基石之一的算法也呈现出一定的权力特征。算法权力表象上是技术权力,在公众意见及时感知、治理需求有效回应、政策议程精准设定、政府绩效准确评估等方面具有显著的功效,为社会规制国家机器的运行提供了以权力制约权力的可能。同时,算法权力的背后也潜藏着资本的权力,资本利用其在数据和算法上的技术优势,有应用算法进行独裁和推动数据霸权的可能,国家主权面临资本深刻的挑战,全球治理格局也面临深刻变革。对于算法权力的规制,既需要各国在保障数据安全和降低对资本的算法技术依赖等方面付出努力,也需要各国积极开展合作,构建全球层面的算法治理体系并不断完善全球算法治理机制。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14167/j.zjss.2019.04.007
DO 10.14167/j.zjss.2019.04.007

RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏
AD 华东政法大学政治学与公共管理学院;安徽师范大学法学院;
T1 人工智能时代的政府治理:适应与转变
JF 电子政务
YR 2019
IS 03
vo 
OP 27-34
K1 人工智能;政府治理;智慧社会;社会治理
AB 人工智能技术嵌入政府治理进程后,有利于有效控制政府规模、提高行政决策质量、优化行政运行流程、推动政府治理精细化、增进政府与公众的互动。但同时,科层制的行政组织体制难以有效适应智能化治理的需求、数据壁垒的存在导致数据共享和互联互通存在困难、政府面临人工智能技术开发和应用等方面的瓶颈以及技术导向的人工智能治理引发的行政伦理等问题也日渐凸显,政府面临去中心化的危险。对此,应该积极变革现有政府组织模式和运行流程、推动数据整合和共享、加大人工智能技术研发和人才储备力度、化解人工智能引发的行政伦理问题,以实现推动政府治理流程不断优化、治理成本不断降低和治理绩效不断提升的目标。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2019.03.004
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2019.03.004

RT Journal Article
SR 1
A1 俞晗之;王晗晔
AD 浙江大学公共管理学院;
T1 人工智能全球治理的现状:基于主体与实践的分析
JF 电子政务
YR 2019
IS 03
vo 
OP 9-17
K1 人工智能;全球治理;治理主体
AB 随着人工智能技术发展逐渐迈向应用阶段,其可能引发的诸多社会挑战和潜在风险亟需全球共同应对。当前,对于如何建构合理有效的全球治理体系应对人工智能发展仍然是一项方兴未艾的研究议题。通过对人工智能全球治理的现状进行梳理与分析,较为全面地呈现出当前该领域的主要治理主体及其实践进展,并且进一步总结了当前治理现状的两个特点:其一,治理主体百家争鸣,但是主体仍然缺乏多样性;其二,治理实践搭台热闹,但是治理成果落地少。基于研究结论对中国下一步参与人工智能全球治理的战略路径提供了一些政策建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2019.03.002
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2019.03.002

RT Journal Article
SR 1
A1 巩辰
AD 武汉大学国际问题研究院;
T1 全球人工智能治理——“未来”到来与全球治理新议程
JF 国际展望
YR 2018
IS 05
vo 10
OP 36-55+158-159
K1 人工智能;全球治理;人工智能治理;中国智慧
AB 人工智能的发展给全球化和世界政治经济进程带来了科学、技术、数据、网络、信息等多重影响。同时,人工智能也可能导致新的全球问题出现,因而主要行为体尤其是主权国家不得不参与人工智能时代的全球治理,并寻求有效路径,以期更好地利用人工智能服务于经济和社会发展,并探索全球问题的解决之道。人工智能时代的全球问题,表现为人工智能可能引发新的全球焦虑、对国际安全和全球治理构成双重挑战,而人工智能本身还可能存在数据隐忧。有鉴于此,人工智能时代的全球治理新议程,无疑首先指向人工智能本身,即全球人工智能治理。全球人工智能治理的一般路径,表现为人工智能治理集中化、合法化与专业化,通过政府政策对人工智能的直接或间接治理,并就人工智能治理寻求国际合作。中国参与全球人工智能治理,在利用人工智能优化经济治理和企业战略布局、提升国家治理智能化水平、推动生态文明建设和环境治理、践行"一带一路"倡议等方面,存在较大的提升空间。
SN 1006-1568
CN 31-1041/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13851/j.cnki.gjzw.201805003
DO 10.13851/j.cnki.gjzw.201805003

RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟光;袁静
AD 广东外语外贸大学国际战略研究院;广东外语外贸大学商学院;
T1 人工智能全球治理:基于治理主体、结构和机制的分析
JF 国际观察
YR 2018
IS 04
vo 
OP 23-37
K1 人工智能;全球治理;治理体系;结构;机制
AB 人工智能颠覆性战略技术的发展会给社会带来复杂的伦理、法律和安全问题。由于人工智能引发风险的世界波及性、影响的地区不均衡性、伦理标准的区域差异性和危害预测的知识不充分性,世界各国有必要共同构建多边、民主、透明的人工智能全球治理体系。本文分析了目前人工智能治理的多层次主体及主体间形成的治理结构,提出建立规则体系为基础的人工智能全球治理机制的重要性。中国作为走在人工智能技术发展前沿的国家,应充分把握在人工智能全球治理中的制度性话语权,积极参与人工智能全球治理平台构建和维护国家主权在治理中的地位,为人工智能全球治理贡献中国智慧。
SN 1005-4812
CN 31-1642/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRtomepxJJFK0xzlttawHfrtckviNQdfabXvDD75ZT4w7wrX-7HqeyFKAJ7carxlSmIIRh6Hz77E2J8KqpxfHUF49jg57JPncCLhW0CsW-RzTbOSeFuiyfTFXHnId4gFk3a0d87nzglTErRAEY5lS1kxmZN8Tu8h4QQ7XmBPWGWMA5wpHuv7Ien&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 鲁传颖;约翰·马勒里
AD 上海国际问题研究院全球治理研究所;麻省理工学院计算机与人工智能实验室;
T1 体制复合体理论视角下的人工智能全球治理进程
JF 国际观察
YR 2018
IS 04
vo 
OP 67-83
K1 人工智能;算法歧视体制复合体多利益攸关方
AB 体制复合体理论包含多利益攸关方与多边治理等两种治理模式,在应对网络空间治理等复杂性全球治理议题时有很强的解释力,它同样适用于复杂的人工智能的全球治理。体制复合体理论中所包含的多方和多边治理两种治理模式,可以分别应用在人工智能全球治理中不同领域治理议题中。如在算法歧视、伦理问题、就业问题、数据安全等议题适用于多方治理模式,而与全球经济、安全、政治相关的议题更适用于多边治理模式。最终,通过多方和多边等体制复合体包含的多种治理模式共同构建起以标准、规范、规则和机制等不同层次、不同领域的人工智能全球治理体系。
SN 1005-4812
CN 31-1642/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JShS1U0eEg0NZ8ehu3a80qMPuiTjPj2T8eOLCwnzuXIN2YNaOo0HQjD5Mm-kQ1Wk9E67bhE4TK1bzbXMVPWrUXurKSHsGD6v4BcCfyejRbaHM_yVeDDMdKDH1CkQL6gL4fzZnQTGipbI0rqPwHAHD7koxn_6VsssfIhmw7vPngLlyBKG6padaKL&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢康
AD 中山大学管理学院;
T1 产品创新的人工智能精准治理
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2018
IS 10
vo 
OP 58-67
K1 人工智能;精准治理;产品创新;信息技术
AB 人工智能的工具性与社会性交互构成人工智能发挥精准治理的基础。其中,人工智能的社会嵌入结构、社会威慑和问责的感知,构成其实现精准治理功能的两种方式。人工智能的制度构建、社会制度演化中嵌入人工智能思维和技术信任、人工智能治理规则与社会治理制度的动态匹配,构成人工智能精准治理的三个主要路径。明确人工智能精准治理边界,对人工智能精准治理的技术信任与制度信任的信任传递,以及技术信任与人际信任的信任传递,是构成人工智能精准治理的制度条件。本文从产品创新角度探讨人工智能精准治理,结论具有较好的普适性,对于企业、产业政策,乃至公共管理领域的人工智能治理都具有理论启示与参考价值。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2018.10.005
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2018.10.005

RT Journal Article
SR 1
A1 胡洪彬
AD 浙江财经大学马克思主义学院;
T1 人工智能时代政府治理模式的变革与创新
JF 学术界
YR 2018
IS 04
vo 
OP 75-87
K1 人工智能;政府治理;现实境遇;突破创新
AB 人工智能的崛起不仅能为控制政府规模、强化政府效率和提升政府服务水平提供支撑,同时也可能对传统的行政伦理带来现实冲击,并引发新的政府信息安全问题。当前,我国电子政务体系以及相关政策、法制建设不断跟进,政府治理层面的智能应用已初露端倪,但政府治理进程中的人工智能还缺乏足够的支撑能力、联通能力、创新能力和发展能力。面对人工智能给政府治理带来的客观挑战,过度警惕无异于故步自封,与其担忧未来不如把握现在、善加利用。当前必须通过创新政府的行动理念、主导模式、治理模式、协作模式和评估模式等手段,推进政府治理模式实现突破创新。
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JRepkWG_J2fp4B85Bo3HRkzw7hop_0JbWBrrTV6OsGvOlye5_jt4fJd-j7o1yUqN1uZaxK0pI59I_AYga7013s3d_7Y9gZA2M2XMMtD-mhIN0Ceo0j4Sh2ImZ8htftSrwmU-BTnYR1aGb2qAVvzSbxvfCO7xot-_N6WK90FLojotIa6MYwLOsyW&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑海琦;胡波
AD 中国人民大学;北京大学;
T1 科技变革对全球海洋治理的影响
JF 太平洋学报
YR 2018
IS 04
vo 26
OP 37-47
K1 科技进步;全球海洋治理;科技革命;信息化;人工智能
AB 科技变革是全球海洋治理程度不断深化的动力,但不可避免地带来新的问题与挑战。历史上前三次科技革命在提高国家海洋活动效率的同时,也引发了海上安全领域的竞争。以信息化和人工智能为主要特征的第四次科技革命正在进行,新技术能够促进海洋治理主体多元化,提升海上搜救效率和海域感知能力,但同时也可能导致大国海上竞争加剧、新的治理真空和技术非法扩散等新的治理难题。作为深度参与全球海洋治理的行为体,中国需要在运用新技术时保持自我克制,积极推动构建技术发展的相关国际规范,推动国际合作,并加强对非国家行为体的管理。
SN 1004-8049
CN 11-3152/K
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14015/j.cnki.1004-8049.2018.04.004
DO 10.14015/j.cnki.1004-8049.2018.04.004

RT Journal Article
SR 1
A1 刘杨钺
AD 国防科技大学文理学院;
T1 全球安全治理视域下的自主武器军备控制
JF 国际安全研究
YR 2018
IS 02
vo 36
OP 49-71+157-158
K1 人工智能;军备控制;自主武器;国际安全;安全治理
AB 随着人工智能的飞速进展,不断智能化的自主武器日益显现出伦理和安全风险,使得限制或禁止自主武器成为全球安全治理领域的新兴议题。相比其他军控对象,自主武器军控进程在过去几年中获得较快推进,其中《特定常规武器公约》会议已决定设立政府专家组专门探讨自主武器问题。文章系统梳理了自主武器军备控制的概念、伦理和安全争议,旨在通过这种梳理更好地理解自主武器军控进程发展的动因,并对这一进程的未来走向做出预测。当前,自主武器军备控制的主要动因集中在道德层面,特别是让机器自主决策杀伤引发的伦理忧虑。而从安全层面看,自主武器蕴涵的安全风险在其他新兴技术领域同样存在,而发展和使用自主武器带来的战略红利依然显著,这使得主要国家推动自主武器军控的意愿并不强烈。在权力政治与道德政治的博弈下,自主武器军控在可预见的时期内将难以形成实质性成果,稍有可能的是通过"软法"等非约束性方式塑造一定的国际规范。在这个过程中,中国可以发挥更加积极主动的作用,在确保战略利益的同时营造有利的大国形象。
SN 2095-574X
CN 10-1132/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14093/j.cnki.cn10-1132/d.2018.02.003
DO 10.14093/j.cnki.cn10-1132/d.2018.02.003

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟;马玉洁
AD 宁夏大学;宁夏大学民族伦理文化研究院;
T1 人类命运共同体话语体系构建的哲学思考
JF 哲学分析
YR 2018
IS 01
vo 9
OP 41-52+196
K1 人类命运共同体;哲学信仰;哲学思考;哲学担当
AB 21世纪,世界进入大发展、大变革、大调整的时期。面对世界的变化,追问人类社会不朽的话题,中国贡献给人类的智慧是:构建人类命运共同体,实现世界各国共赢共享。哲学作为人类文明的智慧之学,它应当给人类提供思想超越和精神信仰。这种信仰的智慧既决定和制约人类的思想行为,又在很大程度上决定人类的价值理念和行为取向,进而决定人类的命运。人类命运共同体的提出,蕴含着哲学的基本思考:地球是人类唯一赖以生存的家园,珍爱和呵护地球是人类的唯一选择。人类共居在一个地球上,全球化使地球越来越成为名副其实的地球村。生活在历史和现实交汇的同一个时空里,越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。没有共同的哲学智慧,人类命运共同体话语体系就难以形成。在人类命运共同体话语体系的构建过程中,哲学话语面临着六个凸显的问题:西方哲学与中国哲学何为话语体系中心、世界主义与民族主义、历史主义与普遍主义、普遍主义与文化多样性、文明的冲突、对话、和谐、人工智能与人类智能的关系问题。这种话语困境迫切要求在人类命运共同体话语体系的构建过程中构建新的哲学话语系统。有了这种系统,人们可以通过对话的方式、协调的方式、交往交流的方式来沟通人们的智慧,取得共识,以有效地进行全球治理和构建人类命运共同体的话语体系。这其中哲学家和哲学工作者的哲学自信和哲学担当就显得尤为重要。
SN 2095-0047
CN 31-2054/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JQOGKbDh_MtjgevV9nSkWv5kvLpDgl_azR5Uv9LlRtC64tH18pjVNQV4_RaMVjXhzyc3iye3FlNk9OkNB66bGOvA8iMdnzBLvQKnk6yCOEP5GXVZIvPfIcwST0lfvB3lrA2Tt-kHuGgwOcFoqXHXFFRCcE6605cE5jnyIkP63Y5WPxTUGtLzlsM&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾开;赵彩莲
AD 电子科技大学公共管理学院;
T1 智能驾驶汽车产业的治理:发展、规制与公共政策选择
JF 电子政务
YR 2018
IS 03
vo 
OP 12-21
K1 人工智能;自动驾驶;无人驾驶;智能驾驶;政府治理;智能治理;公共政策
AB 伴随人工智能技术的快速发展,治理制度与技术发展、产业应用不相适应的情况日趋严重。作为人工智能应用最为成熟的领域之一,这一问题在智能驾驶汽车产业体现得尤为明显。从发展政策与规制政策两个方面对各国智能驾驶汽车公共政策进行梳理分析,指出智能驾驶汽车的发展主要面临技术、成本和制度等三个方面瓶颈,而在规制方面的治理挑战则主要体现为新议题的出现以及传统议题在新环境下的重塑等两个方面。最后,阐述了智能驾驶汽车产业公共政策分析对于其他领域人工智能治理的启发与借鉴意义。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2018.03.002
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2018.03.002

RT Journal Article
SR 1
A1 丁和根;黄贺铂
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 技术驱动与全球视野:传媒经济与管理研究新趋向
JF 编辑之友
YR 2018
IS 01
vo 
OP 44-49
K1 传媒经济与管理;互联网“下半场”;网络空间秩序;人类命运共同体;人工智能;大数据
AB 2017年中国传媒经济与管理领域的研究出现了一些新的趋势与热点,互联网发展的转场、网络空间治理、智媒化时代的到来、人类命运共同体的建构、内容与算法的融合等一系列议题与观点的提出,展现了我国传媒经济与管理研究的互联网基因与全球性视野。文章以"2017中国传媒经济与管理年会"上评选的年度观点为主线,结合近一年来该领域所发表的相关论文,从四个大的方面评析了我国传媒经济与管理研究的新趋向。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13786/j.cnki.cn14-1066/g2.2018.1.009
DO 10.13786/j.cnki.cn14-1066/g2.2018.1.009

RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟光
AD 广东外语外贸大学教育部战略研究基地;
T1 关于人工智能治理问题的若干思考
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2017
IS 20
vo 
OP 48-55
K1 人工智能;道德伦理;规则标准;全球治理
AB 人工智能是引领未来的战略性技术,主要发达国家都将其作为提升国家竞争力、维护国家安全、占据前沿科技主导权的重大战略。中国推动人工智能发展战略,是中国作为全球性大国提升综合实力和顺应国际形势发展的产物。然而,人工智能又是一种颠覆性的技术,我们要对人工智能的负面影响和冲击充分预估,构筑人工智能多层次治理体系。人工智能治理既是其技术和运用发展到一定阶段的必然结果,又是对其研究、开发、生产和运用过程中可能会出现的公共安全、道德伦理等问题进行协调、处理、监管和规范的过程。中国作为人工智能大国,应抓住未来发展机遇,积极参与国际人工智能规则和标准设计,为人工智能全球治理贡献中国智慧,以"善治"谋求人工智能的"善智"而造福于人类。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2017.20.006
DO 10.16619/j.cnki.rmltxsqy.2017.20.006

RT Journal Article
SR 1
A1 贾开;蒋余浩
AD 电子科技大学政治与公共管理学院;清华大学公共管理学院;
T1 人工智能治理的三个基本问题:技术逻辑、风险挑战与公共政策选择
JF 中国行政管理
YR 2017
IS 10
vo 
OP 40-45
K1 人工智能;治理;公共政策
AB 人工智能的兴起不仅是技术或产业领域的重大发展,更是经济、社会、政治各领域的基础性和综合性变革,由此产生的治理挑战要求公共政策框架的重构与创新,而这又体现为三个基本问题。首先在技术层面,人工智能的核心是算法与数据,其内在逻辑是基于机器学习形成自主决策。其次,传统科层治理结构、方法以及范围不能应对新的变化,从而构成了人工智能时代的治理挑战。各国现有政策所遵循的"无需批准式监管"或"审慎监管"逻辑固然有其合理性,但却局限于"创新"与"安全"的二维选择而失于片面。最后,本文提出综合性公共政策框架,力图为人工智能时代的崛起建立制度基石。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=okZOhLws3JS9zaQIMoygqXUZNeOjNRvIMDN20xM1N-jCLPLUBi6JoH-fS68WGV6MScrG8dwpeJFAr6nClWiYpO3QLu6YFfvzGhZYGxca-rC5kXGLLLOHe3g7cXHbskJlCxtUHAqwaeu1f4dtqSW-wtFZ00VyckQLnlZzdSyDQuKYYuCvwmM2WddnNPI0TRoX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

 